   PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE MINAS GERAIS 
Programa de Pós-Graduação em Direito 

Giuliano Fernandes 

A LIBERDADE DE EXPRESSÃO MESMO PARA OS DISCURSOS QUE 
ODIAMOS: Um estudo a partir do debate entre liberais e comunitários e a 
defesa da concepção dworkiana de objetividade do valor moral. 

Belo Horizonte 
2018 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Giuliano Fernandes 

A LIBERDADE DE EXPRESSÃO MESMO PARA OS DISCURSOS QUE 
ODIAMOS: Um estudo a partir do debate entre liberais e comunitários e a 
defesa da concepção dworkiana de objetividade do valor moral. 

Tese apresentada ao Programa de Pós-
Graduação 
em Direito 
da 
Pontifícia 
Universidade Católica de Minas Gerais como 
requisito parcial para obtenção de título de 
Doutor em Direito. 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Campos Galuppo 

Coorientadora: Profa. Dra. Wilba Lucia Maia 
Bernardes 

Área de Concentração: Teoria do Direito 

Belo Horizonte 
2018 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
Elaborada pela Biblioteca da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais 

 Fernandes, Giuliano 
F363l            A liberdade de expressão mesmo para os discursos que odiamos: um estudo 
a partir do debate entre liberais e comunitários e a defesa da concepção 
dworkiana de objetividade do valor moral / Giuliano Fernandes. Belo 
Horizonte, 2018. 
                        165 f. 

Orientador: Marcelo Campos Galuppo 
Coorientadora: Wilba Lucia Maia Bernardes 
                        Tese (Doutorado) – Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 
Programa de Pós-Graduação em Direito 

      1. Liberdade de expressão - Brasil. 2. Censura. 3. Liberalismo - Aspectos 
jurídicos. 4. Minorias sexuais. 5.  Comunitarismo. 6. Ódio - Discursos 
parlamentares. 7. Dworkin, Ronald, 1931-2013. I. Galuppo, Marcelo Campos. II. 
Bernardes, Wilba Lucia Maia. III. Pontifícia Universidade Católica de Minas 
Gerais. Programa de Pós-Graduação em Direito. IV. Título. 

                                                                              CDU: 342.727 
Ficha catalográfica elaborada por Roziane do Amparo Araújo Michielini – CRB 6/2563 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                       
                        
 
                       
 
Giuliano Fernandes 

A LIBERDADE DE EXPRESSÃO MESMO PARA OS DISCURSOS QUE 
ODIAMOS: Um estudo a partir do debate entre liberais e comunitários e a 
defesa da concepção dworkiana de objetividade do valor moral. 

Tese apresentada ao Programa de Pós-
Graduação 
em Direito 
da 
Pontifícia 
Universidade Católica de Minas Gerais como 
requisito parcial para obtenção de título de 
Doutor em Direito. 

__________________________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Campos Galuppo – PUC Minas Orientador 

__________________________________________________________ 
Profa. Dra – Wilba Lucia Maia Bernardes - PUC Minas Co-Orientadora 

__________________________________________________________ 
Prof. Dr. Lucas de Alvarenga Gontijo – PUC Minas (Banca Examinadora) 

__________________________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Andrade Cattoni de Oliveira -  UFMG (Banca Examinadora) 

__________________________________________________________ 
Profa. Dra. Maria Fernanda Salcedo Repolês – UFMG (Banca Examinadora) 

__________________________________________________________ 
Prof. Pablo Alves de Oliveira – PUC Minas (Suplente) 

__________________________________________________________ 
Prof. Dr. Vitor Amaral Medrado – PUC Minas (Suplente) 

Belo Horizonte, 12 de Abril de 2018 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha mãe, Marcia, meu pai, 
José Geraldo e minha irmã Bruna.  

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Marcelo Campos Galuppo, por seu brilhantismo e 
por tornar o meu sonho possível. 
À minha Co-Orientadora, Profa. e Dra. Wilba Lucia Maia Bernardes, pela 
paciência e colaboração. 
Aos professores Lucas Gontijo, Fernando Armando, Julio Aguiar, Lusia 
Ribeiro e Leonardo Poli. 
Ao Professor João Maurício Adeodato. 
A todos os funcionários da Secretaria do Programa de Pós-Graduação Stricto 
Sensu em Direito, em especial ao Fernando. 
Aos amigos do doutorado, em especial ao Vitor Medrado, Pablo Alves e 
Carinna Simplício. 
Ao UNIFEMM e ao Sinpro Minas por propiciarem uma bolsa parcial de 
estudos. 
À Associação de Docentes da PUC Minas, pela bolsa parcial de estudos. 
À Carolina Freitas Antero, por ter estado comigo durante todo o doutorado e 
ter me dado todo apoio e suporte para continuar e não desistir, foi ela quem 
aguentou as minhas noites de desespero, de choro, de tensão, sem ela eu não teria 
conseguido. 
Ao Jack e Nina, meus filhos peludos. 
Aos alunos do UNIFEMM e da PUC Minas. 
Aos professores, gestores e funcionários do UNIFEMM, em especial ao Reitor 
Antonio Bahia Fiho, aos Pro Reitores José Hamilton Ramalho e Erasmo Gonçalves, 
ao Diretor Roberto Lima e aos Coordenadores Henrique Lanza e Carol Dantas. 
À minha mãe, Márcia, e ao meu pai, José Geraldo 
À Minha irmã, Bruna 
À minha tia Glycia e aos meus primos Iasmim e João 
Ao meu padrasto, Zuzo 
À minha madrasta, Euseni. 
Aos meus amigos de Teófilo Otoni, Sete Lagoas e Belo Horizonte que sempre 
estiveram ao meu lado nesse quatro anos, felizmente não consigo colocar o nome 
de todos nesse espaço. 

	
 
Tudo desmorona; o centro não se mantém;  
A mera anarquia invade o mundo,  
Invade-o a maré tingida de sangue, e em toda parte  
Afoga os ritos da inocência;  
Aos melhores falta a convicção, enquanto os piores  
Estão tomados de apaixonada energia. 
(William Butler Yeats

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente tese teve como objeto de estudo a liberdade de expressão a partir do 
debate entre liberais e comunitários e a fala do Deputado Jair Bolsonaro acerca. O 
objetivo foi compreender a liberdade de expressão e a possibilidade, ou não, de 
discursos odiosos ou de mau gosto à luz do Direito Brasileiro e da teoria de Ronald 
Dworkin. Foi feito um estudo a partir do caso em que o Ministério Público, em defesa 
de interesses de grupos ligados ao movimento LGBT, move uma Ação Civil contra o 
Deputado Jair Messias Bolsonaro, em razão da sua fala considerada agressiva e 
odiosa, e consegue obter decisão favorável no sentido de uma indenização por 
danos morais. Para o estudo da liberdade e da liberdade de expressão, foram 
apresentadas as principais teorias desde os liberais, passando pelos comuntaristas, 
até o procedimentalismo. Foi utilizado como Marco Teórico a concepção de Ronald 
Dworkin de que a liberdade, assim como outros valores morais, é um valor 
independente e objetivo, concepção essa já trabalhada em O Direito de Liberdade e 
melhor desenvolvida em Justiça de Toga e, principalmente, em A raposa e o Porco 
Espinho. A metodologia utilizada foi a revisão bibliográfica que se utiliza de fontes 
primárias e secundárias, além da metodologia de análise de conteúdo. Dessa forma, 
levando em consideração a objetividade do valor moral, foi defendido que, embora 
existam limites prévios à liberdade de expressão no Direito Brasileiro, tais como os 
limites Constitucionais, Penais e Civeis, não pode ser somente o fato de uma fala 
ser considerada odiosa ou indesejável que torna justificável a condenação de 
alguém; em uma democracia, tantos os discursos odiosos ou indesejáveis como 
aqueles que são considerados politicamente corretos ou desejáveis devem ser 
protegidos, ainda mais quando se trata de uma opinião.  

Palavras-Chave: Liberdade de Expressão. Liberais. Comunitários. Discursos 
Odiosos. Ronald Dworkin. Limites  

	
 
 
 
							
ABSTRACT 

The purpose of this thesis was to study freedom of expression based on the debate 
between liberals and the community and the speech by Deputy Jair Bolsonaro. The 
objective was to understand the freedom of expression and the possibility, or not, of 
hateful speech or bad taste in the light of Brazilian law and Ronald Dworkin's theory. 
A study was made based on the case in which the Public Prosecutor, in defense of 
the interests of groups linked to the LGBT movement, moves a Civil Action against 
Deputy Jair Messias Bolsonaro, due to his speech considered aggressive and 
hateful, and manages to obtain decision favorable in the sense of an indemnity for 
moral damages. For the study of freedom and freedom of speech, the main theories 
were presented, from the liberals to the communalists, to proceduralism. Ronald 
Dworkin's conception that freedom, like other moral values, is an independent and 
objective value has been used as the Theoretical Framework, a concept already 
worked on The Right of Freedom and better developed in Toga Justice, and 
especially in A fox and the Porco Espinho. The methodology used was the literature 
review that is used from primary and secondary sources, in addition to the 
methodology of content analysis. Thus, taking into account the objectivity of moral 
value, it was argued that, although there are prior limits to freedom of expression in 
Brazilian law, such as the Constitutional, Criminal and Civil limits, it can not be only 
that a speech is considered odious or undesirable that renders justifiable the 
condemnation of someone; in a democracy, so many hateful or undesirable 
speeches as those that are considered politically correct or desirable should be 
protected, especially when it comes to an opinion. 

Keywords: Freedom of speech. Liberals. Community. Hate speeches. Ronald 
Dworkin. Limits 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOMMARIO 

Lo scopo di questa tesi era di studiare la libertà di espressione basata sul dibattito tra 
i liberali e la comunità e il discorso di Jair Bolsonaro. L'obiettivo era comprendere la 
libertà di espressione e la possibilità, o meno, di parlare odioso o di cattivo gusto alla 
luce della legge brasiliana e della teoria di Ronald Dworkin. Uno studio è stato 
condotto sulla base del caso in cui il Pubblico Ministero, in difesa degli interessi dei 
gruppi legati al movimento LGBT, muove un'azione civile contro il deputato Jair 
Messias Bolsonaro, a causa del suo discorso considerato aggressivo e odioso, e 
riesce a ottenere una decisione favorevole nel senso di un'indennità per danni 
morali. Per lo studio della libertà e della libertà di espressione, sono state presentate 
le principali teorie, dai liberali ai comunalisti, al proceduralismo. La concezione di 
Ronald Dworkin secondo cui la libertà, come altri valori morali, è un valore 
indipendente e oggettivo è stata utilizzata come Quadro teorico, un concetto già 
applicato a The Right of Freedom e meglio sviluppato in Toga Justice, e in 
particolare in A volpe e il Porco Espinho. La metodologia utilizzata è stata la 
revisione della letteratura utilizzata da fonti primarie e secondarie, oltre alla 
metodologia di analisi del contenuto. Così, prendendo in considerazione l'oggettività 
del valore morale, si è sostenuto che anche se ci sono precedenti limiti alla libertà di 
espressione in legge brasiliana, come ad esempio i limiti costituzionali, civili e penali, 
non può essere solo il fatto che una linea essere considerato odioso o indesiderabile 
che rende giustificabile la condanna di qualcuno; in una democrazia, tanti discorsi 
odiosi o indesiderabili come quelli che sono considerati politicamente corretti o 
desiderabili dovrebbero essere protetti, specialmente quando si tratta di un'opinione. 

Parole chiave: libertà di espressione. Liberali. Comunità. Discorsi di odio. Ronald 
Dworkin. Limite 

	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expressão .................................................................................................................. 39	
2.1.2.1 Oliver Wendell Holmes e a mudança de interpretação da liberdade de 

SUMÁRIO 
2.1 Liberdade, Liberdade de Expressão e Liberalismo ....................................... 27	
1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 11	
discussão ................................................................................................................. 29	
2 LIBERDADE .......................................................................................................... 27	
2.1.2 A história da primeira emenda à Constituição americana ......................... 33	
2.1.1 O liberalismo utilitarista de John Stuart Mill e liberdade de pensamento e 
2.1.3 Dois Conceitos de Liberdade: A perspectiva de Isaiah Berlin. ................. 45	
2.1.4 Ronald Dworkin e a liberdade de expressão. .............................................. 52	
2.1.5 Liberdade para as ideias que odiamos ........................................................ 59	
2.1.6  O liberalismo político de John Rawls .......................................................... 63	
 .................................................................................................................................. 68	
2.1.8 Owen Fiss e o ataque ao efeito silenciador do discurso ........................... 77	
2.2 O comunitarismo e a liberdade ........................................................................ 79	
2.1.7 Um problema na história do liberalismo de acordo com Martha Nussbaum
2.2.1 Charles Taylor e o retorno a Hegel ............................................................... 82	
tolerância ................................................................................................................. 84	
iluminista. ................................................................................................................. 89	
2.2.2 A concepção comunitária de Michael Walzer e sua concepção de 
2.3 Uma concepção procedimental e deliberativa de democracia e liberdade. 92	
2.3.1 O teor cognitivo da moral .............................................................................. 93	
2.2.3 Macintyre a natureza do desacordo moral e o fracasso do projeto 
2.3.2 Sociedade civil e democracia deliberativa .................................................. 95	
2.4 Chantal Mouffe e a Crítica ao modelo deliberativo de democracia. ........... 110	
consenso. ............................................................................................................... 114	
2.4.1 O populismo de direita como consequência inevitável de uma política de 
3.1 As Constituições anteriores a 1988. .............................................................. 116	
3.2 Como fica a liberdade de expressão à partir de 1988? ............................... 119	
3.4 O Caso Jair Messias Bolsonaro versus Grupos LGBT ............................... 122	
3. LIBERDADE DE EXPRESSÃO NO BRASIL E O CASO BOLSONARO .......... 116	
3.3 Legislação em vigor: existem limites prévios à liberdade de expressão? 120	
3.4.1 Quem é Jair Messias Bolsonaro e suas declarações polêmicas ............ 122	
 ................................................................................................................................ 123	
manutenção da condenação. ............................................................................... 124	
3.4.2 A polêmica das afirmações homofóbicas e decisão em primeira instância
3.4.4 O Voto vencido e a defesa da liberdade de expressão ............................ 126	
3.4.3 O Recurso ao Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro e os votos de 
4 ACASO EXISTE CONFLITO DE VALORES QUANDO SE DEFENDE O DIRIETO 
AO EXERCÍCIO PLENO DA LIBERDADE DE EXPRESSÃO? ............................. 131	
4.1 Introdução ........................................................................................................ 131 

2.3.2.1  Uma teoria da sociedade civil ...................................................................... 97	
2.3.2.2 A democracia deliberativa ........................................................................... 103	
2.3.2.2.1 Racionalidade e equidade ........................................................................ 104	
2.3.2.2.2 Conflito e Crítica ....................................................................................... 106	
2.3.2.2.3 Reconciliação e solidariedade .................................................................. 108	

	
	
 
 
 
4.2 A leitura moral do direito ................................................................................ 132	
 ................................................................................................................................ 138	
pensa. Afinal somos raposas ou ouriços? ......................................................... 143	
4.3 A critica de Ronald Dworkin à teoria de Isaiah Berlin do pluralismo moral
4.4 A verdade na moral e o problema da liberdade de expressar o que se 
uma democracia? .................................................................................................. 146	
apresentados no processo que condenou Jair Messias Bolsonaro. ............... 149	
4.5 De que modo mesmo a expressão de algo odioso deve ser respeitada em 
4.5.1 Existem motivos válidos para a censura? Revendo os argumentos 
5 CONCLUSÃO ...................................................................................................... 153	

   REFERÊNCIAS .................................................................................................... 159	

	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
			
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A pesquisa pretende oferecer um estudo acerca da liberdade de expressão e 
dos discursos odiosos ou indesejáveis proferidos pelo Deputado Jair Messias 
Bolsonaro no programa CQC de Rede Bandeirantes em 2012 e que em 2014 se 
tornariam objeto de Ação Civil Publica proposta pelo Ministério Público do Rio de 
Janeiro, tal estudo será feito levando em consideração o debate entre concepções 
liberais, comunitárias e procedimentais, e será uma defesa da teoria da objetividade 
do valor moral desenvolvida por Ronald Dworkin em vários textos e principalmente 
em Justice for Hedgehogs.  
A presente tese tem uma pretensão de enfrentar o problema a partir de uma 
perspectiva tanto filosófica quanto jurídica, fez-se um estudo das principais teorias 
acerca da liberdade e da liberdade de expressão com o objetivo de demonstrar a 
dificuldade existente em relação à defesa de um teoria geral da liberdade de 
expressão. Além disso, apresentou-se de modo bastante descritivo os principais 
aspectos constitucionais e legais da liberdade de expressão no ordenamento jurídico 
brasileiro e, também, os principais argumentos defendidos no caso objeto de estudo. 
Extramamente importante, para o desenvolvimento da pesquisa, levar em 
consideração o que vem acontecendo no Brasil nos últimos cinco anos. Talvez 
nunca tenhamos passado na história política do Brasil por um momento em que as 
emoções politicas estivessem tão à flor da pele. Esses episódios emocionais podem 
não ter nada a ver com princípios políticos ou com cultura pública, no entanto, outros 
são diferentes: eles têm como objeto a nação, os objetivos da nação, as instituições 
e seus dirigentes, sua geografia, e a percepção dos concidadãos como habitantes 
com os quais se compartilha um espaço público. São exatamente essas emoções 
que nós brasileiros estamos lidando, de um modo mais sensível, desde 2013, 
principalmente.  
Nesses últimos cinco anos, principalmente, a partir da reeleição da Presidente 
Dilma Roussef, a ira, o asco, o ódio têm sido as principais formas de sentimentos 
políticos estampados em redes sociais e nas ruas. O afloramento desses 
sentimentos a partir da ideia de liberdade de expressão tem provocado, de outro 
lado, tendências de controle, crítica, ou uma forma de policiamento do que as 
pessoas dizem, tal como uma policiamento moral daquilo que supostamente não 
deve ser explicitado.  

 
 
 
	12 

Diante dessa situação, alguns questionamentos podem ser feitos: será que 
não acabamos vivenciando uma situação bastante contraditória quando passamos a 
policiar o que os outros dizem? Quem é defensor da liberdade de expressão, da livre 
manifestação de suas convicções, sejam elas religiosas, políticas ou filosóficas, 
pode tentar avaliar a qualidade do argumento contrário ao que ele aceita como 
correto? Isso não seria um contrassenso? Aqueles que lutam pelos direitos 
humanos, pela inclusão, pelo fim da segregação social, racial, sexual, pelo fim de 
uma cultura machista, etc etc, podem realmente evitar que tais tendências sejam 
manifestas? Mas isso não seria usar das mesmas armas que um dos lados sempre 
usou, e ainda usa, contra uma forma diversa de ver o mundo? Não seria isso uma 
forma de censura? O problema da liberdade de expressão está no expressar a sua 
convicção ou no pretender que a sua convicção seja a única verdade aceitável? 
Realmente, há alguma maneira de vivermos em paz mesmo diante de tamanha 
impossibilidade de conciliação de diversos pontos de vista? É essa impossibilidade 
de conciliação desses pontos de vista tão plurais em relação ao mundo que 
intensifica a criação de comunidades de pessoas que pensam igual? Será que não 
podemos viver numa comunidade de pessoas que pensam diferente, que ouvem 
musicas diferentes, que tenham religiões diversas, ou que nem tenham religião? 
Será que podemos encontrar alguma outra coisa que possa nos unir?  
Todas essas perguntas podem ser respondidas a partir da hipótese levantada 
ao seguinte problema de pequisa: Dworkin afirma que as expressões que odiamos 
são tão dignas de proteção quanto quaisquer outras, e mais ainda, que é intrínseco 
à liberdade negativa a liberdade de ofender e que isso não se aplica somente as 
formas de expressão heroicas, mas também às de mau gosto. Entendemos que isso 
pode ser perfeitamente entendido desse modo em um sistema como o norte 
americano, o nosso problema é, levando em consideração a concepção de liberdade 
moral e política prevista em nossa Constituição, podemos afirmar que tais 
concepções protegem do mesmo modo as expressões de mau gosto, como, no caso 
específico, as expressões de opinião proferidas pelo Dep. Jair Messias Bolsonaro? 
O tema da liberadade moral e política nunca foi tão estudado como no final do 
XX e início do XXI. Só a título de ilustração de tal situação, cita-se alguns poucos 
estudos de grande pensadores. Em seu mais recente livro, Honneth (2015) afirma 
que entre todos os valores éticos que intentam vingar na sociedade moderna, e, ao 
vingar, tornam-se hegemônicos, “apenas um deles mostra-se apto a caracterizar o 

13 

ordenamento institucional da sociedade de modo efetivamente duradouro: a 
liberdade no sentido de autonomia do indivíduo” (HONNETH, 2015, p.34). Neste 
texto, Honneth vem rediscutir os conceitos de libedade jurídica e liberdade moral, 
bem como a abordar as questões referente aos limites e patologias referentes a tais 
conceitos. Atualmente, no século XXI, é quase impossível articular alguns desses 
valores éticos da modernidade sem ao mesmo tempo compreendê-lo como faceta 
da ideia constitutiva da autonomia individual; até porque, é a individualidade a 
grande marca do mundo moderno.  
Chantal Mouffe publica em 2005 o livro On the Political, traduzido no Brasil 
em 2015, no qual ela pretende apresentar críticas à essa perspectiva individualista 
que, segundo ela, acabou colocando o pensamento democrático num caminho 
errado. Ela pretende discordar de uma visão que fundamenta o senso comum 
predominante nas sociedades ocidentais; muitos passam a concordar com a ideia de 
que o estágio de desenvolvimento econômico e político que alcançamos representa 
um avanço importante na evolução da humanidade e que deveríamos ficar felizes 
com as possibilidades que tal avanço nos oferece. A liberação dos indivíduos dos 
seus vínculos coletivos fez com eles passassem a cultivar estilos de vida sem 
serem, ou se sentirem, incomodados por compromissos obsoletos. Essa mesma 
visão, segundo Mouffe (2015), defende que a violência e a animosidade são 
consideradas um fenômeno arcaico que será eliminado graças ao avanço do diálogo 
e ao estabelecimento, por meio de um contrato social, de uma relação transparente 
entre indivíduos racionais. 
Autores como Walzer e Nussbaum falam e paixões e emoções que podem 
ser encontradas no atual debate político e do modo como esses sentimentos 
passam a impactar na configuração no espaço publico atualmente.  
Charles Taylor, em “A Ética da Autenticidade” fala em três-mal estares da 
modernidade, entre eles o individualismo e a primazia da razão instrumental. Ele 
quer com isso apresentar as razões de um declínio em nossa civilização e em nossa 
capacidade de viver em comunidade.  
O objetivo geral da presente pesquisa é compreender a liberdade de 
expressão e as expressões odiosas, ou de mau gosto, à luz do direito brasileiro e de 
uma perspectiva Dworkiana. É de extrema importância a discussão de dais 
questões, até porque, existem possibilidades diversas de interpretação das liberdade 
individuais prevista no art. 5º da Constituição Federal de 1988.  

 
 
	14 

Diante disso, a hipótese que se apresenta ao problema se funda na ideia de 
que, a partir da leitura moral dos nossos valores positivados em nosso texto 
constitucional, os limites prévios existentes, tais como os crimes de racismo, de 
injuria, de calunia, de difamação, de apologia e de incitação, e a possibiidade de 
indenização por dano moral, devem ser lidos da forma mais restrita e objetiva 
possível; a nossa Constituição assegura a convivência democrática de todas as 
concepções filosóficas, políticas e religiosas, assim, seria algo extremante não 
democrático confundir como agressão meras opiniões que são na realidade 
externalizações daquilo que se é ou do que se pensa, mesmo que se trate de algo 
odioso e reprovável.   
Para o desenvolvimento da pesquisa o texto foi dividido em três partes, no 
capítulo dois apresentamos as principais teorias acerca da liberdade e da liberdade 
de expressão, bem como, os principais pontos dos argumentos liberais, comunitários 
e procedimentais. Em tudo que foi levantado acima, torna-se perceptível que o tema 
da liberdade e da individualidade nunca esteve tão em evidência como agora, o 
debate entre aqueles que defendem um Estado mínimo, como os liberais 
libertarianistas, e um Estado máximo, como os comunitaristas, é hoje um debate não 
mais de acadêmicos, basta a entrada em redes sociais para perceber claramente o 
modo como pessoas se posicionam em relação à política, à liberdade de expressão, 
ao discurso de ódio, ao racismo, ao machismo, ao feminismo, etc. Além disso, no 
mesmo capítulo, foi feita uma apresentação resumida de um pouco da história da 
Primeira Emenda à Constituição Norte Americana. Segundo Lewis (2007) não existe 
sociedade mais franca que a norte-americana; para ele os americanos são mais 
livres que qualquer outro povo para pensar o que quiserem e dizer o que pensam, e 
mais livre hoje do que já foram no passado. Segredos do governo e da alcova 
podem ser revelados, governos podem ser denunciados e podem denunciar uns aos 
outros sem medo de consequências. São poucas as chances de um Tribunal norte-
americano impedir que um americano publique o que quiser, seja na mídia impressa, 
no rádio, na televisão ou na internet. Expressões de ódio e chocantes, políticas ou 
artísticas, são quase todas livres para ingressar no mercado de ideias. 
Será que a sociedade brasileira pode ser definida do mesmo modo? Acaso os 
brasileiros, a partir dos parâmetros Constitucionais e legais vigentes, são livres para 
manifestarem aberta e francamente tudo que pensam sem correrem o risco de 
sofrerem consequências? Nós, brasileiros, somos livres para manifestarmos um 

15 

pensamento odioso? Somos realmente livres para defendermos concepções morais 
abertamente?  
É obvio que a compreensão dos americanos em relação à liberdade de 
expressão nem sempre foi a mesma. Lewis (2007) defende em seu texto que foram 
os juízes norte-americanos que moldaram a compreensão da Primeira Emenda que, 
de acordo com o seu texto, proíbe que o congresso legisle no sentido de limitar a 
liberdade de expressão e a 
liberdade de 
imprensa. Ao 
longo dos anos, 
manifestações que eram vedadas passaram a ser compreendidas como o exercício 
legítimo da liberdade de manifestação do pensamento, como por exemplo, as 
manifestações de crítica feita a algum presidente norte-americano, hoje essas 
críticas podem ser feitas e defendidas, inclusive, em qualquer meio midiático. Até 
mesmo a manifestação de uma ideia que odiamos, depois da decisão de Oliver 
Wendell Holmes, de acordo com Lewis (2007), passa a ser compreendida como algo 
próprio de uma democracia, e limitar essa possibilidade seria limitar a própria 
democracia, que tem como fundamento a pluralidade de concepções de mundo e a 
tolerância e o respeito a essas concepções.   
No capítulo três fez-se um estudo da liberdade de expressão no Brasil e o do 
julgamento do Deputado Jair Bolsonaro no qual foi condenado à indenização por 
dano moral em razão de ter proferido opinião de natureza homofóbida. Levou-se em 
consideração a liberdade de expressão em todas as Constituições brasileiras e na 
legislação infraconstitucional exatamente com o objetivo de se detectar a presença 
ou não de limites prévios. Fez-se uma apresentação dos argumentos da juíza de 
primeira instância e dos desembargadores do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro.    
No capítulo quarto, no sentido de ofecer argumentos para reforçar a 
comprovação da hipótese, fez-se um aprofundamento dos principais pontos da 
teoria da objetividade do valor moral de Ronald Dworkin. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
27 

2 LIBERDADE 

2.1 Liberdade, Liberdade de Expressão e Liberalismo 

A preocupação com a compreensão do que vem a ser a liberdade, e a função 
do Estado diante dessa mesma liberdade, começa a ganhar importância a partir da 
modernidade e principalmente a partir daquilo que podemos chamar de Direito 
moderno; com o surgimento desse Direito, nas palavras de Galuppo:  

formado a partir da dissolução da esfera prática antigo medieval e de seu 
modo ético de fundamentação das normas de ação, emergiu uma nova 
sociedade na qual, ao contrário da forma de organização social antiga, 
existe uma pluralidade de projetos de vida que concorrem uns com os 
outros por se fazerem valer (GALUPPO, 2002, p. 15).  

A ideia de liberdade, no direito moderno, é bem diferente daquela defendida 
pelos antigos. A partir de então, com as novas conquistas liberais burguesas, 
podemos afirmar não mais nos preocuparmos com o pertencimento a uma 
comunidade de pessoas que se conectam por interesses coletivos. Com o 
surgimento da modernidade, o individualismo passa a ser a principal marca de que, 
a partir de então, os interesses são aqueles que fazem parte de um projeto individual 
de vida, não nos preocupa mais o coletivo, a felicidade deixa de ser uma realização 
conjunta e passa a ser uma realização estritamente solitária e egoísta.  
É exatamente nesse ambiente que surgem filosofias com a pretensão de 
compreender a relação do indivíduo com a sociedade e com o Estado. O Estado 
moderno, na sua primeira configuração, se apresenta como um poder absenteísta, 
pelo menos naquilo que se refere à esfera privada. Não cabe ao Estado se 
preocupar com a imposição de limites morais àquelas relações que podem ser 
compreendidas como meramente privadas, e aqui podemos citar como exemplo as 
relações de família, de mercado e as relações econômicas. Ao Estado, cabia, de um 
modo residual, cuidar especificamente da segurança contratual e da segurança 
pública. A autonomia moral do indivíduo era completamente resguardada, cabendo a 
cada um estabelecer o que era, ou não, moralmente correto. A liberdade de 
expressão, nesse primeiro momento, é extremamente discutida, e especificamente 
naquilo que diz respeito à liberdade religiosa. A ideia de liberdade de consciência e 
de liberdade de expressão estava muito conectada à ideia de liberdade religiosa. 

 
 
 
 
 
 
	28 
Nesse primeiro momento, a religião, ou a relação entre fé e razão, fazia parte de 
grandes discussões filosóficas.  
De acordo com Berlin (2006) a formulação clássica do ideal de liberdade nos 
tempos modernos é fruto do pensamento do século XVIII e culmina em suas 
célebres formulações na Declaração de Independência dos Estados Unidos e na 
Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão da primeira República Francesa. 
Esse documentos falam de direitos, eles têm principalmente em vista a invasão de 
certas esferas – digamos, daquelas de que um homem precisa para possuir uma 
propriedade, pensar e falar como quiser, obter emprego, participar da vida política 
ou social da sua comunidade – e pretendem que a invasão de tais esferas deva ser 
considerada proibida por lei. A lei é nesse sentido um instrumento para impedir o 
abuso específico ou puni-lo, caso ocorra. Aqui a liberdade política tem um sentido 
negativo, o que significa que podemos, dentro da esfera privada, ser livres para 
aquilo que desejar, não podemos sofrer restrições por parte do Estado. A liberdade 
é, portanto, “no seu sentido primário, um conceito negativo; pedir liberdade é pedir a 
ausência de atividades humanas que interceptem as minhas; [...]” (BERLIN, 2009, p. 
151). Assim a Liberdade significa, de um modo geral, de acordo com Berlin (2009), a 
ausência de coerção positiva ou presença de restrição negativa por parte de um 
grupo de seres humanos em relação a outro; e reivindicações ou demandas de 
liberdade se referem com frequência ao tipo particular de coerção ou restrição que, 
nas circunstâncias específicas em questão, acabam impedindo os homens de ser, 
agir ou obter algo que naquele momento desejam ardentemente, e cuja falta, com ou 
sem razão, atribuem ao comportamento evitável de outros.  
Mill, de acordo com Berlin (2009), apresenta em seu ensaio sobre a liberdade 
um posicionamento extremamente esclarecido sobre a liberdade política. O objetivo 
de Mill, segundo Berlin,  

como o de todos os liberais de seu tempo, não é demarcar uma fronteira 
além da qual a interferência do Estado não deve chegar. Ele estabelece o 
princípio (se com ou sem razão, não é relevante neste ponto) de que a auto-
preservação é, no final, a única razão válida que um ser humano pode ter 
para obrigar outra pessoa a fazer o que ela não deseja fazer, pois usar a 
coação para qualquer outro fim colocara em risco os valores que Mill mais 
aprecia – a não interferência na liberdade de expressão dos seres 
humanos, a proteção de vidas privadas e relações pessoais, a oportunidade 
para o desenvolvimento mais pleno e mais espontâneo da imaginação, 
intelecto e emoções dos homens, até o encorajamento positivo da 
excentricidade individual, desde que não obstrua ou viole a outrem além de 
certos limites estabelecidos e contribua para uma variedade de experiência 
mais rica, estimulando a originalidade, o temperamento, o gênio, permitindo 

 
29 

o mais amplo campo para o desenvolvimento pessoal. (BERLIN, 2009, p. 
222). 

Talvez aqui esteja o fundamento político e filosófico que está por trás da fala 
daqueles que defendem a manifestação completamente livre daquilo que se pensa, 
mesmo que seja algo odioso. Essa liberdade seria inclusive contrária a qualquer 
tendência de construção de uma sociedade politicamente correta, sociedade esta 
pautada por limitações não só constitucionais e legais, mas também, morais de tudo 
que se é pronunciado. Se a consciência externalizada não se encaixa a padrões 
éticos materiais 
fortes de uma sociedade que pretende eliminar discursos 
específicos, essa consciência poderá sofrer limites sérios por parte das instituições.  

2.1.1 O liberalismo utilitarista de John Stuart Mill e liberdade de pensamento e 
discussão 

John Stuart Mill, filósofo utilitarista do século XIX, deu uma grande 
contribuição ao conceito de liberdade em seu clássico livro “Sobre a Liberdade”, 
publicado em 1859. Mill afirma, logo no início do livro, que o seu tema não é uma 
questão filosófica, mas sim a natureza e os limites do poder que pode ser 
legitimamente exercido pela sociedade sobre o indivíduo. Mill também é conhecido 
por sua crítica à submissão das mulheres, ele chega a afirmar que essa sujeição ao 
homem está errada, e constitui um dos maiores empecilhos ao aprimoramento 
humano (MILL, 2017).  
De acordo com Morrison, “há uma certa ambiguidade em sua construção dos 
princípios objetivos, o que nos leva a pensar na tese dos ‘dois Mills’, parece haver 
dois princípios centrais ao ensaio, cada qual tido como supremo” (MORRISON, 
2006, p. 239). Em um primeiro momento, Mill diz que vai enunciar um princípio como 
padrão de aferimento da relação entre liberdade (autonomia) e autoridade:  

O objetivo deste ensaio é o de asseverar um princípio muito simples, 
destinado a condicionar totalmente dos tratos da sociedade com o indivíduo, 
sejam de compulsão e controle, seja por meio da força física na forma de 
penalidades legais, seja como coerção moral por parte da opinião pública. 
(Mill, 2017, p. 81,82) 

Mas, para Morrison, “seu verdadeiro princípio veio a ser conhecido como o 
princípio de dano (ou princípio da liberdade)” (MORRISON, 2006, 239). 

Esse princípio é o de que a única finalidade para a qual a humanidade está 
autorizada, individual ou coletivamente, a interferir na liberdade de ação de 

 
 
 
 
 
 
	30 

qualquer de seus membros é a autoproteção. Que o único propósito para o 
qual o poder pode ser exercido com justiça sobre qualquer membro da 
comunidade civilizada, contra a sua vontade, é o de evitar dano a outros. A 
finalidade de seu próprio bem, físico ou moral, não é suficiente para conferir 
essa autorização. (Mill, 2017, p. 82) 

Para Mill (2017), portanto, a única forma de obrigar alguém a agir de modo a 
fazer concessões à sociedade, a não agir de acordo com o seu livre arbítrio, é 
quando o seu comportamento é prejudicial a outras pessoas.  
Quanto ao ensaio sobre a liberdade pode-se afirmar, sem correr o risco de 
exagero, de acordo com Reale e Antiseri (2003), ser a defesa mais lúcida e rica do 
argumento da autonomia do indivíduo. O núcleo do trabalho, para Reale e Antiseri 
(2003), está em reafirmar a importância, para o homem e a sociedade, de ampla 
variedade de características e de completa liberdade da natureza humana a 
expandir-se em direções inumeráveis e contrastantes. Na opinião de Mill, segundo 
Reale e Antiseri:  

não basta que a liberdade nos proteja do despotismo do governo, mas 
também precisa ser protegida contra a tirania da opinião e do sentimento 
predominante, contra a tendência da sociedade a impor, com outros meios 
além das penalidades civis, as suas próprias ideias e seus costumes como 
regras de conduta para os que dela divorciam (...). Há limite para a 
interferência legítima da opinião coletiva na independência individual (...) 
(REALE, ANTISERI, 2003, p. 324) 

Mill (2017) acredita na 
liberdade como modo de aprimoramento da 
humanidade, e tal aprimoramento só irá ocorrer através de um debate livre e 
igualitário, onde todos, homens e mulheres, tenham paridade de direitos. É nesse 
ponto que a liberdade de expressão é tratada. 
O que foi dito acima se completa no seguinte trecho, de acordo com Mill 
(2007, p. 91): “Se toda a humanidade tivesse a mesma opinião e só uma pessoa 
fosse de opinião contrária, a humanidade não teria mais justificativa para silenciar 
esse única pessoa do que ela, se tivesse esse poder, teria para silenciar a 
humanidade”. Aqui há uma clara defesa da possibilidade de que, mesmo que a 
opinião seja de apenas um, tal opinião deve ser respeitada. Mill (2007) considerava 
extremamente nocivo silenciar a expressão de uma única opinião; para ele seria isso 
um roubo à raça humana, à posteridade, bem como à geração presente, mais aos 
que discordam de tal opinião do que aos que a mantêm, pois se a opinião é correta, 
seremos privados de trocar o erro pela verdade; mas mesmo se errada, perdemos 
também, já que não teremos a percepção mais clara da verdade em colisão com o 

 
 
 
31 

erro.  

Tentar silenciar opiniões através de imposições equivale à presunção de 
infalibilidade. Segundo Mill:  

Infelizmente para o bom o senso da humanidade, o fato de sua falibilidade 
está longe de se fazer sentir em sua capacidade de julgar, o que em teoria 
sempre se deveria fazer presente; pois, apesar de todos saberem que são 
falíveis, poucos pensam ser necessário tomar qualquer precaução contra a 
sua própria falibilidade, ou admitir a suposição de que qualquer opinião da 
qual têm muita certeza pode se encaixar em um dos exemplos de erro ao 
qual se reconhecem suscetíveis. (MILL, 2007, p. 92) 

Príncipes absolutos, de acordo com Mill (2007), ou outros que estejam 
acostumados à deferência ilimitada, comumente sentem completa confiança nas 
próprias opiniões com respeito a quase todos os assuntos. Pessoas em posição 
mais afortunada, que às vezes veem suas opiniões sendo discutidas, e não estão de 
todo desabituadas a corrigi-las quando erradas, depositam a mesma irrestrita 
confiança apenas nas opiniões partilhadas por todos os que as cercam ou a quem 
habitualmente acatam, pois, em proporção à falta de confiança em seu próprio 
julgamento solitário, um homem sempre se baseia, com implícita confiança, na 
infalibilidade do mundo em geral. E o mundo, para cada indivíduo, significa a parte 
desse com o qual entram contato: seu partido, sua seita, sua igreja, sua classe 
social. Por comparação, podem chamar-se quase liberal ou lucido o homem para 
quem o mundo significa algo tão abrangente como seu país ou sua época. 
Tampouco sua fé nessa autoridade coletiva, para Mill (2007), de modo algum se 
deixa abalar pela consciência de que outras épocas, países, seitas, igrejas, classes 
e partidos pensaram e mesmo agora pensam exatamente o contrário. Ele delega a 
seu mundo a responsabilidade de estar certo contra os mundos discordantes de 
outras pessoas; e nunca o perturba que um mero acidente tenha decidido qual 
desses numerosos mundos é objeto de sua confiança e que as mesmas causas 
pelas quais se tornou um clérigo em Londres o teriam convertido num budista ou 
num adepto de Confúcio em Pequim. 
A possível objeção a esse argumento, segundo Mill 
(2007), 
teria 
aproximadamente a seguinte forma: não há maior presunção de infalibilidade em 
proibir a propagação do erro que em tudo quanto fizer a autoridade pública por seu 
próprio juízo e responsabilidade. O juízo foi concedido aos homens para que 
pudessem usá-lo. A possibilidade de erro por parte dos homens significa que é 
melhor proibi-los de usa-lo. Proibir o que se considera pernicioso não significa 

 
 
 
	32 
reivindicar isenção do erro, mas cumprir o dever que lhes incumbe, ainda que falível, 
de agir segundo as convicções conscientes.  
Mill (2007) então pergunta: quando consideramos a história da opinião ou a 
conduta da vida humana, a que se deve atribuir não ser nem um nem outra pior do 
que são? Para Mill, certamente, não à força inerente do entendimento humano, pois, 
em quaisquer questões que não sejam evidentes por si, há noventa e nove pessoas 
totalmente incapazes de julgar para uma que o é; além disso, a capacidade da 
centésima pessoa é apenas comparativa, já que a maioria dos homens eminentes 
de todas as gerações passadas sustentou muitas opiniões que hoje se sabem 
errôneas, fazendo e aprovando inúmeras coisas que ninguém agora justificará. Por  
que então de modo geral prepondera entre os homens opiniões racionais e uma 
conduta racional?  
Segundo Mill (2007), se realmente há essa preponderância, devemo-la a uma 
qualidade do espírito humano, a saber: de que seus erros podem ser corrigidos. O 
homem, para Mill, é capaz de retificar seus erros pela discussão e experiência. Não 
apenas pela experiência. Segundo Mill (2007), é necessário que haja discussão para 
mostrar como se deve interpretar a experiência, pois, “opiniões e práticas errôneas 
gradualmente se rendem aos fatos e à argumentação; mas, para que fatos e 
argumentações produzam efeitos na mente, devem ser trazidos até ela.” (MILL, 
2007, p. 95). 
Mill (2007) atribui a força e o valor do julgamento a uma única propriedade, a 
de que este pode ser corrigido quando errado, só existindo confiança no argumento 
quando os meios de corrigi-los estiverem constantemente à disposição. Assim, como 
podemos confiar em um juízo de uma pessoa, como isso ocorre? Só confiamos 
quando ela conserva o espírito aberto à crítica de suas opiniões e de sua conduta. 
Não há como confiar em alguém que não se dispõe ao debate por insistir que a sua 
posição é irredutível, pois só o hábito constante de corrigir e completar a própria 
opinião cotejando-a com a de outros, longe de gerar dúvidas, pode constituir o único 
fundamento estável para que nela se tenha justa confiança. 
Mill (2007) já enfrentava o problema das restrições impostas à determinadas 
opiniões, 

Na época atual – que foi descrita como “destituída de fé, mas aterrorizada 
com o ceticismo” –, na qual as pessoas se sentem seguras, não tanto de 
que suas opiniões correspondam à verdade, mas de que não saberiam o 
que fazer sem elas, os pleitos de que uma opinião deva ser protegida do 

 
33 

ataque público se baseia menos em sua veracidade do que em sua 
importância para a sociedade. (MILL, 2007, p. 97).  

Se essa necessidade se confirma, de acordo com Mill (2007), algo inferior à 
infalibilidade pode autorizar e até mesmo obrigar o governo a agir de acordo com a 
própria opinião confirmada pela opinião geral dos homens. Por isso frequentemente 
se afirma que ninguém, exceto os maus, desejariam enfraquecer essas crenças tão 
salutares para a sociedade, e que não há mal algum em restringir os maus e proibir 
o que somente esses homens desejariam praticar. Para Mill, esse modo de pensar 
torna a justificação das restrições à discussão não apenas um problema da verdade 
das doutrinas, como de sua utilidade, lisonjeando-se por esses meios para escapar 
à responsabilidade de reivindicar o posto de juiz infalível das opiniões. Aqui parece 
que Mill aproxima a ideia de verdade à sua utilidade:  

A utilidade de uma opinião é em si mesma uma questão de opinião: tão 
discutível, tão aberta à discussão, precisando tanto ser discutida quanto a 
opinião em si mesma. Necessita-se tanto de um juiz infalível de opiniões 
para decidir que uma opinião é nociva como para decidir que é falsa, a 
menos que a opinião condenada tenha total oportunidade para se defender. 
E não adianta dizer que se pode permitir ao herético sustentar a utilidade ou 
inofensividade de sua opinião, mas proibi-lo de sustentar sua veracidade. A 
veracidade de uma opinião é parte de sua utilidade. (MILL, 2007, p. 98) 

Por isso, quando a lei ou o sentimento público não permitem discutir a 
verdade de uma opinião, eles são tão pouco tolerantes como quando negam sua 
utilidade. O máximo que permitem é a atenuação de sua necessidade absoluta, ou 
da culpa positiva de rejeitá-la. Esse aspecto será melhor esclarecido em um 
momento mais oportuno. 

2.1.2 A história da primeira emenda à Constituição americana 

Não há como pretender falar de liberdade de expressão sem termos uma 
compreensão da história de Primeira Emenda da Constituição norte-americana, uma 
história que se confunde com a história do judiciário americano e do common law. 
Desde que a emenda foi publicada, em 1791, e o judiciário norte-americano vem 
dando os contornos da liberdade de expressão e da liberdade de imprensa, é 
interessante notar o modo como interesses políticos sempre tentaram limitar a 
alcance da Primeira Emenda e como aos poucos juízes foram se posicionando no 
sentido de ampliar até o limite máximo a possibilidade de que mesmo pensamentos 

 
 
 
 
 
 
	34 
odiosos pudessem ser expressados.  
O compromisso americano com a liberdade de expressão e de imprensa, 
segundo Lewis (2007), é extremamente notável, porque teve origens legais e 
políticas muito repressoras. Os colonos que cruzaram o Atlântico no século XVII 
vieram de uma Inglaterra onde era muito perigoso expressar um pensamento que 
diferisse da verdade oficial, dizer o que se queria era algo extremamente perigoso. O 
Estado definia o que era admissível em política e, talvez com ainda mais rigor, em 
religião.  
Existiam dois mecanismos de 
repressão diferentes. Um preventivo, 
funcionava como um sistema de licenciamento para todas as publicações. Na 
Inglaterra, em 1538, o rei Henrique VIII promulgou um edito exigindo que qualquer 
pessoa que quisesse imprimir algo obtivesse antes uma licença. A exigência se 
aplicava a tudo, livros, panfletos, horários de navios. Com isso eram criados valiosos 
monopólios de impressão que impedia a publicação de opiniões não ortodoxas.  
Havia muita arbitrariedade por parte dos licenciadores, as licenças demoravam o 
tempo que desejassem para decidir se algo podia ser impresso e não justificavam a 
sua decisão. Esse sistema de licenciamento prévio durou até 1640, quando o 
Parlamento depôs o rei Carlos I.  
O segundo mecanismo de repressão talvez tenha sido ainda mais intimidador. 
Era a lei inglesa de difamação sediciosa, que tornava crime publicar qualquer coisa 
que desrespeitasse o Estado, a Igreja ou seus representantes. O fundamento dessa 
restrição era que deveria haver respeito às instituições para que o país evitasse o 
terrível perigo do caos social. Se houvesse a publicação de algo crítico em relação à 
alguém do governo, por exemplo, de nada adiantava ter provas de que se tratava de 
uma acusação verdadeira. A verdade não servia como defesa contra uma acusação 
de difamação sediciosa. O crime estava em diminuir o respeito público por uma 
figura do governo.  
No início da América colonial, conforme Lewis (2007), havia pouca tolerância 
à divergência. No ano de 1660, o Estado de Massachussetts enforcou Mary Dyer 
porque ela insistia em defender suas visões quakers. Algo que, depois de algum 
tempo, começa a ser resistido pelo público. Um dos casos mais conhecidos dessa 
resistência ficou conhecido como caso de John Peter Zenger. Zenger fazia 
impressão do New York Weekly Journal, um jornal que atacava o governador real de 
Nova Iorque, William Cosby. Cosby conseguiu o indiciamento de Zenger por 

35 

difamação sediciosa. No julgamento de Zenger, em 1735, seu advogado, Andrew 
Hamilton, da Cidade de Filadélfia, alegou que as críticas ao governador Cosby 
publicadas no jornal eram corretas, mesmo sabendo que tal alegação era 
irrelevante, já que, de acordo com Lei, a verdade não poderia ser usada como 
defesa. O juiz, que fora nomeado por Cosby, decidiu exatamente como estava na lei. 
Mas o advogado apelou aos jurados para que ignorassem a sentença do juiz e 
tomassem sua decisão de libertar Zengler se concluíssem que as críticas a Cosby 
eram verdadeiras.  O jurados absolveram Zenger em uma decisão que ecoou pelas 
colônias e desencorajou futuros processos por difamação sediciosa. 
Nas ultimas décadas do século XVIII, o número de processos por difamação 
sediciosa diminuiu gradualmente, em parte, porque as autoridades temiam que eles 
causassem indignação pública. Mesmo assim, em 1803, Harry Croswell, um editor 
da cidade de Hudson, estado de Nova Iorque, foi processado criminalmente e 
condenado por um ataque ao presidente Thomas Jefferson. Um artigo em seu jornal, 
The WASP, dizia que Thomas Jefferson, quando vice de John Adams, havia pago a 
um jornalista para que este escrevesse ataques violentos a Adams e Washington. 
Croswell ficou preso por um ano, mas saiu quando a Assembleia de Nova Iorque 
decidiu que a verdade podia ser usada como defesa contra acusações de difamação 
sediciosa.  
Foi nesse estado de turbulência entre leis repressivas e um imprensa 
audaciosa que surgiu a ideia de comprometer os governos com o princípio da 
liberdade de imprensa em seus documentos fundamentais. O Estado da Virgínia foi 
o primeiro a agir, em 1776. A sua Declaração de Direitos adotada naquele momento 
incluía a seguinte afirmação: “A liberdade de imprensa é uma das maiores defesas 
da liberdade, e só pode ser cerceada por governos despóticos”. Quanto a 
Constituição foi escrita, em 1787, e a Primeira Emenda foi adicionada, em 1791, 
nove dos treze estados originais tinham essa cláusula em sua Constituição ou outros 
documentos básicos.  
Apesar da satisfação de muitos escritores e impressores com a inclusão de tal 
cláusula na Constituição americana, o que significava realmente a liberdade 
imprensa? De acordo com Lewis (2007), William Blackstone era extremamente 
influente nos tribunais americanos; e muitas autoridades jurídicas concordavam com 
ele que a liberdade significava apenas isenção de restrição prévia, não de processos 
por difamação sediciosa. Diante disso, a liberdade de imprensa não significava muita 

 
	36 
coisa. 

Havia também, uma outra dúvida, de acordo com Lewis (2007), muito mais 
profunda sobre a utilidade do clamor dos estados por liberdade de imprensa. Na 
realidade, qual a força de um texto Constitucional? Ele tem força de lei ou não passa 
de mero conselho às legislaturas dos Estados? Apesar de tal dúvida, não demorou 
muito tempo para que a Constituição e o país passassem por um teste profundo 
acerca do significado da liberdade de expressão e da liberdade de imprensa.  
Em 4 de julho de 1798, o Senado dos Estados Unidos aprovou uma lei que 
tornava a difamação sediciosa um crime federal. Essa data foi escolhida pelo Partido 
Federalista como modo de identificar a lei com o patriotismo. O projeto foi aprovado 
pela Câmara em 10 de julho. O presidente John Adams, também um federalista, 
assinou a lei em 14 de julho. Esta Lei, de acordo com Lewis (2007) conhecida como 
Lei de Sedição, tornava crime escrever ou publicar “qualquer texto ou textos falsos, 
escandalosos e maldosos contra o governo dos Estados Unidos, ou qualquer casa 
do Congresso [...] ou o Presidente [...] com a intenção de difamá-los [...] ou lhes 
causar descrédito ou desrespeito; ou incitar contra eles, ou algum deles, o ódio do 
bom povo dos Estados Unidos”. Qualquer um que a violasse estava sujeito a prisão 
por até dois anos e multa de até dois mil dólares. Em apenas 10 dias a lei foi 
proposta, discutida, aprovada e sancionada. O que justificou essa pressa foi 
necessidade de defender o país contra o terrorismo francês. A Revolução Francesa, 
de 1789, havia levado ao Terror jacobino e à guilhotina. Alguns americanos, 
principalmente os aqueles com pontos de vista conservadores, de acordo com Lewis 
(2007), temiam que a França exportasse sua ideologia. Os franceses tinham dado 
um apoio decisivo à Revolução Americana, mas os sentimentos de gratidão dos 
americanos desapareceram gradativamente em vista dos eventos sangrentos em 
Paris. Foi esse medo do terror francês que foi usado com propósitos políticos na Lei 
de Sedição.  
De acordo com Lewis (2007, p. 12): 

o sistema partidário estava apenas surgindo, e os federalistas falavam em 
nome do que se poderia chamar de forças estabelecidas. A crescente 
oposição, mais populista, era 
formada pelos autodenominados 
republicanos. (Apesar do nome, esses forma os ancestrais do atual Partido 
Democrata.) Eles apoiavam o vice-presidente, Thomas Jefferson. Os 
sentimentos partidários eram arrebatados. Abigail Adams, a esposa do 
presidente, escreveu a uma amiga, em 1798, que o “partido francês” – os 

37 

republicanos – estava muito ativo “plantando as sementes do vício, da 
irreligião, da corrupção e da sedição”.1 

Aqui parece ficar claro, de acordo com Lewis (2007), que os federalista 
criaram a Lei de Sedição para reprimir comentários favoráveis a Jefferson na 
campanha para a eleição presidencial de 1800, quando Jefferson concorreria com 
Adams. Havia um viés político notório, já que punia críticas ao presidente e ao 
Congresso, mas não ao vice. Havia, inclusive, uma previsão de um prazo para que a 
lei expirasse em 3 de março de 1801, o dia anterior ao da posse do presidente 
eleito. Enquanto a Lei de Sedição vigorou, quatorze homens foram processados. 
Muitos entendiam que a exigência expressa na lei de que a declaração fosse falsa 
para ser considerada criminosa como um reforma liberal da difamação sediciosa do 
common law, já que esse não permitia nem mesmo o uso da veracidade das críticas 
na defesa. Na prática, os Juízes faziam os acusados pela violação da lei suportar o 
ônus de provar que suas acusações eram verdadeiras sob todos os aspectos.  
Os federalistas rejeitavam a relevância da Primeira Emenda porque, segundo 
eles, sua cláusula que garantia a liberdade de expressão e a liberdade de imprensa 
desautorizava apenas restrições prévias, enquanto a Lei de Sedição somente 
possibilitava a punição posterior. Eles ainda afirmavam, segundo Lewis (2007), que 
a Lei de Sedição era liberal porque se aplicava apenas a afirmações falsas. Em 
1964, no caso New York Times vs Sullivan, a Suprema Corte disse que “afirmações 
errôneas são inevitáveis em um debate livre, e [...] devem ser protegidas se 
quisermos que as liberdades de expressão tenham espaço para respirar de que 
necessitam para sobreviver”. 
O deputado John Nicholas, de acordo com Lewis (2007), um republicano da 
Virgínia, apresentou um argumento que antecipou a teoria da livre expressão que 
existiria dois séculos depois. Segundo Nicolas, qualquer tentativa de distinguir o 
verdadeiro do falso era incoerente com a liberdade. Qualquer crítica política vigorosa 
seria acusada de falsidade e os impressores teriam o medo de publicar a verdade 
porque, apesar de ela ser verdadeira, eles nem sempre teriam como provar a 
verdade de modo a satisfazer o tribunal. Em outro argumento importante, Nicholas, 
em 1799, afirmou que o pensamento que inspirava a Lei de Sedição vinha da Grã-
Bretanha, que tinha uma estrutura política bem distinta. O rei era hereditário, ele 

1 The party system was just emerging, and the Federalists spoke for what could be called the 
estabilished forces. The rising opposition, more populist, called themselves Republicans. (Despite the 

 
 
																																																								
	38 
disse, e de acordo com a teoria de governo deles, nunca erra. Os ocupantes de 
cargos públicos são seus representantes e recebem parte de sua inviolabilidade. 
Mas, nos Estados Unidos, “os que ocupam cargos de governo são funcionários do 
povo, devem responder a ele e estão sujeitos a ser tirados do cargo em eleições 
periódicas” (LEWIS, 2007, p. 17) 
Para Lewis (2007), James Madison foi um dos maiores críticos da Lei de 
Sedição, depois da aprovação da Lei, Madison e Jefferson começam a ocupar o seu 
tempo em incitar as legislaturas estaduais contra ela. A frase de Madison, “o direito 
de examinar livremente medidas e personagens públicos”, expressa de fato a 
premissa do sistema político americano: a premissa de madisoneana. Segundo 
Lewis:  

Ela nos diz por que os americanos devem sentir o cheiro do perigo quando 
um governo tenta impedir um jornal de revelar as origens de uma guerra 
fracassada, como fez o governo Nixon quando o Jornal New York Times 
começou a publicar dos Documentos do Pentágono sobre a Guerra do 
Vietnã, em 1971, ou quando acusa um jornal de pôr a segurança nacional 
em perigo por revelar 
interceptações 
telefônicas secretas e 
ilegais, 
realizadas sem mandado judicial, como fez o governo Bush durante a 
Guerra do Iraque, em 2006. (2007, p.18) 

Em 1801, quando se tornou presidente, Thomas Jefferson prontamente 
concedeu indulto a todos aqueles que haviam sido condenados por violar a Lei de 
Sedição. Ele apresentou as razões do indulto em uma carta à esposa de John 
Adams, Abigail Adams, escrita em 1804. Jefferson2, citado por Lewis, escreveu:  

Eu libertei todas as pessoas processadas ou punidas pelo Lei de Sedição 
porque considerava, como considero agora, que aquela lei era uma 
nulidade tão absoluta e palpável quanto seria se o Congresso ordenasse 
que nos ajoelhássemos e adorássemos uma imagem de ouro; e que era 
meu dever interromper sua execução em todos os estágios, como teria sido 
meu dever salvar da fornalha causticante aqueles que nela fossem lançados 
por se recusar a adorar tal imagem. (LEWIS, 2007, p. 20) 

A Lei de Sedição, segundo Lewis (2007), deu uma contribuição significativa à 
liberdade americana. Foi a partir dele que os americanos passaram a valorizar a 
importância da liberdade de expressão e de imprensa em uma república. Tanto que 
a Primeira Emenda atualmente é invocada regularmente e com sucesso em ações 
judiciais. A Suprema Corte e outros tribunais fazem cumprir suas garantias de 

2 Lester Capon, ed., The Adams-Jefferson letters: the complete correspondence between Thomas 
Jefferson and Abigail and John Adams. University of North Carolina Press, 1959, vol 1, pp. 274-76. 

 
 
 
 
																																																								
39 

liberdade de expressão e de imprensa. Portanto, é muito surpreendente saber que a 
primeira vez que um voto na Suprema Corte apoiou uma reivindicação de liberdade 
de expressão nos termos da emenda ocorreu em 1919 – e foi um voto vencido. Foi 
só cento e vinte anos depois da Lei de Sedição que as cláusulas de liberdade de 
expressão e imprensa se tornaram uma questão jurídica séria.  

2.1.2.1 Oliver Wendell Holmes e a mudança de interpretação da liberdade de 
expressão 

Lewis (2007) afirma que quando ações envolvendo liberdade de expressão 
chegavam à Suprema Corte no século XIX, esta as rejeitava, tratando a liberdade de 
expressão como assunto sem importância. A abordagem da Corte era permitir a 
repressão de toda manifestação que tivesse tendência nociva. Mesmo no início do 
século XX, precisamente em 1907, essa compreensão foi usada por um Juiz da 
Suprema Corte, Oliver Wendell Holmes Jr, no caso Patterson vs Colorado. 
Patterson, um editor, tinha sido preso por desacato por criticar um juiz. Holmes 
decide que o principal propósito da Primeira Emenda era impedir restrições prévias à 
publicação. No entanto, tal garantia, não impede a subsequente punição se 
causarem prejuízo à sociedade, como críticas a um juiz poderia fazer ao reduzir o 
respeito pelo Poder Judiciário.  
Doze anos depois, o Juiz Holmes mudou de ideia, segundo Lewis (2007), 
uma decisão marcada por um toque de mistério. Tudo começa com a entrada dos 
Estados Unidos na Primeira Guerra Mundial, em 1917. O país foi tomado por um 
ânimo exageradamente nacionalista, diante disso, a oposição à guerra não era 
tolerada. Foi nessa atmosfera que o Presidente Woodrow Wilson propôs, e o 
Congresso aprovou, uma ampla Lei de Espionagem. A partir de então, era 
considerado crime, “causar ou tentar causar insubordinação, deslealdade, motim ou 
recusa ao cumprimento do dever nas forças militares ou navais” em tempo de guerra 
ou “obstruir deliberadamente os serviços de recrutamento ou alistamento.  
Em março de 1919, três casos baseados na Lei de Espionagem foram 
decididos pela Suprema Corte – os três por unanimidade, os três baseados em 
votos do Juiz Holmes, os três ratificando condenações criminais por violação da lei.  
No primeiro caso, Schenk vs United States, os acusados haviam distribuído 
panfletos a homens convocados para o alistamento compulsório denunciando o 

 
 
 
	40 
recrutamento militar como escravidão. O Juiz Holmes afirmou, com certa relutância, 
que é bem possível que a garantia de liberdade de expressão da Primeira Emenda 
“não esteja limitada a restrições prévias, [...] como sugerido em Patterson vc 
Colorado”. Mas em circunstâncias que exigissem uma ação imediata a expressão 
poderia ser punida, ele disse, fazendo uma analogia, que se tornou famosa mas não 
é de fato uma analogia apropriada, com a crítica à política governamentais: “A mais 
rigorosa proteção da liberdade de expressão não protegeria um homem que gritasse 
falsamente fogo em um teatro, causando pânico”.  
Assim, segundo Lewis (2007) o Juiz Holmes propôs uma fórmula para decidir 
quando a manifestação podia ser punida. “A questão em todos os casos”, disse ele, 
“é se as palavras usadas o são em circunstâncias tais e são de natureza tal que 
criam um perigo claro e presente de causar os males substantivos que o Congresso 
tem o direito de impedir.”  
Outro caso importante que deixa claro o alcance que a punição por expressão 
pode ter é caso Debs vs United States. Nesse caso o réu era uma figura política 
muito conhecida, Eugene V. Debs, líder do Partido Socialista e cinco vezes 
candidato à Presidência. Debs foi processado por um discurso em que defendia em 
grande parte o socialismo, mas ele o iniciou relatando aos presentes que havia 
acabado de visitar três homens que estavam presos ali perto por ter ajudado outro 
homem a escapar do alistamento compulsório. Holmes ignorou os argumentos que 
invocavam a Primeira Emenda apresentados em favor de Debs, dizendo que seu 
voto no caso Schenk os descartara.  
Apenas oito meses depois, em novembro de 1919, a Suprema Corte julgou 
um quarto caso baseado na Lei de Espionagem, Abrams vs United States. Quatro 
radicais, refugiados dos pogroms e da tirania da Rússia czarista, protestaram contra 
a decisão do presidente Wilson de enviar soldados americanos para a Rússia após a 
revolução Bolchevique. Eles jogaram panfletos do topo de um prédio no Lower East 
Side de Nova Iorque, conclamando a uma greve geral em protesto contra a 
intervenção de Wilson. Os quatro foram acusados com base em emendas à Lei de 
Espionagem, aprovadas pelo Congresso em 1918, que tornavam crime “pronunciar, 
imprimir, escrever ou publicar qualquer linguagem desleal, profana, difamatória ou 
ofensiva” sobre a Constituição, as formas armadas, os uniformes militares ou a 
bandeira. A acusação era a de que seus panfletos, embora discutissem a 
intervenção russa, eram uma tentativa de prejudicar a guerra contra a Alemanha. Os 

41 

quatro foram condenados. A Suprema Corte confirmou as condenações. Mas dessa 
vez o Juiz Holmes discordou, em um voto vencido acompanhado pelo Juiz Louis D. 
Brandeis. Holmes disse que não duvidava da correção das decisões nos três casos 
anteriores baseados na Lei de Espionagem. Os Estados Unidos, disse ele, tinham o 
poder de “punir expressão que produza e tencione produzir um perigo claro e 
iminente que causará imediatamente certos males substantivos”. Ele disse que 
estava apenas reafirmando seu teste de perigo claro e presente, mas acrescentara 
dias palavras cruciais: iminente e imediatamente.   
Holmes, citado por Lewis (2007), escreveu:  

Ora, ninguém pode supor que a publicação sub-repitícia de um folheto tolo 
por um desconhecido, sem nada mais, apresentaria algum perigo imediato 
de que usas opiniões impedissem o sucesso das forças do governo. [...] 
Neste caso, sentenças de vinte anos de prisão foram impostas pela 
publicação de dois panfletos que, acredito, os réus tinham tanto direito de 
publicar quanto o governo tem de publicar a Constituição dos Estados 
Unidos agora invocada por eles em vão. (HOLMES apud LEWIS, 2007, pp. 
28-29) 

Holmes, segundo Lewis (2007), chamou os panfletos de “anonímias pobres e 
insignificantes” 3 e disse que, mesmo que eles fossem considerados ilegais, 
somente, a punição mais simbólica poderia ser justificada, a menos que os réus 
estivessem na realidade sendo punidos por suas visões radicais – visões essas, ele 
disse, “que acredito serem o credo da ignorância e da imaturidade mas que ninguém 
tem o direito sequer de considerar ao lidar com as acusações que estão diante da 
Corte”. 
Houve uma discordância enérgica na Suprema Corte. Holmes, segundo Lewis 
(2007), chegou a argumentar que sentenças selvagens haviam sido impostas pela 
publicação de palavras que só o fanatismo da época da guerra exageraria como 
desorganização do esforço de guerra.  
A questão que se coloca é exatamente de onde Holmes tirou essa decisão, 
porque ele mudou de ideia, ou mudou profundamente sua ênfase? Lewis (2007) 
aponta algumas pistas, a decisão do caso Debs suscitara críticas generalizadas de 
estudiosos e comentaristas que costumavam admirar o Juiz Holmes. Outra possível 
influência foi Learned Hand, um juiz federal de primeira instância em Nova Iorque 
que mais tarde foi para a Corte de Apelações e se tornou provavelmente o juiz mais 

3 Poor and puny anonymities. 

 
 
 
 
																																																								
	42 
respeitado do país. Hand havia decidido a favor de uma revista em um processo 
contra a ordem do diretor dos correios de excluir a revista das remessas postais por 
causa de uma edição que atacava a guerra e o alistamento compulsório. Em Masses 
Publishing Co. Vs Patten (1917), disse que a expressão que incitasse diretamente à 
resistência violenta poderia ser punida, mas não aquela que simplesmente criticasse 
a política do governo, com moderação ou com invectivas. Essa distinção, disse ele, 
era “uma aquisição obtida a duras penas na luta pela liberdade”. E completou, um 
país com o nosso compromisso constitucional dependia da “livre expressão da 
opinião como fonte suprema de autoridade”. Claro, o voto de Hand foi reformado 
pela Corte de Apelações, mas suas ideias sobreviveram. Hand chegou a escrever 
para Holmes depois da decisão de Debs. Chegou a afirmar, segundo Lewis (2007), 
que a expressão só deveria ser passível de punição quando fosse uma incitação 
direta à ilegalidade e ainda apresentou outro argumento importante dado a 
atmosfera da guerra. Era errado deixar que júris decidissem se palavras tinham a 
tendência a gerar resultados nocivos, ele disse, porque esse casos acontecem 
quando os homens estão inflamados.  
De qualquer modo, parece que maior influencia sobre Holmes nesse período 
foi um artigo publicado na revista Harvard Law Review, escrito pelo professor 
Zechariah Chafee Jr., da Harvard Law Scholl. Chafee era um estudioso da liberdade 
de expressão e reuniu evidências históricas para argumentar que a Primeira 
Emenda dava ampla proteção à expressão mesmo nas tumultuadas circunstâncias 
de guerra. Ele defendia que os autores da emenda pretendiam eliminar a Lei de 
Sedição e tornar futuros processos por críticas ao governo que não incitassem à 
violação da lei para sempre impossíveis nos Estados Unidos. Holmes leu o artigo de 
Chafee no verão de 1919 e, anos mais tarde, escreveu-lhe uma carta dizendo que o 
artigo lhe havia ensinado sobre as raízes históricas da Primeira Emenda. Mas, 
segundo Lewis (2007), seria um erro atribuir o pensamento de Holmes somente a 
esta ou aquela fonte. Ele era um leitor fenomenal. Lia com frequência um livro por 
dia, e lia livros escritos em várias línguas.  
Holmes, quando redigiu o seu voto no caso Abrams, recorreu à sua 
capacidade retórica. Essas são as palavras de Holmes que, de acordo com Lewis 
(2007), mudaram para sempre a percepção americana de liberdade:  

A perseguição pela expressão de opiniões me parece perfeitamente lógica. 
Se alguém não duvida de suas premissas ou de seu poder e de todo o 

 
43 

coração determinado resultado, naturalmente expressa seus desejos em 
leis e se livra de toda oposição. [...] 
Mas, quando os homens tiverem se dado conta de que o tempo 
desorganizou muitos credos que lutam entre si, talvez passem a acreditar, 
ainda mais do que acreditam nas próprias bases de sua conduta, que o bem 
final desejado é alcançado mais facilmente pela livre troca de ideias – que o 
melhor teste de verdade é o poder do pensamento para se tornar aceito na 
competição do mercado, e que a verdade é o único terreno sobre o qual 
seus desejos podem ser executados com segurança.  
Esta, de qualquer maneira, é a teoria da nossa Constituição. Ela é um 
experimento, como toda a vida é um experimento. [...] Enquanto esse 
experimento fizer parte de nosso sistema, penso que devemos estar 
eternamente vigilantes conta tentativas de frear a expressão de opiniões 
que abominamos e acreditamos estarem carregadas de morte, a menos que 
elas ameacem de forma tão iminente interferir de imediato nos propósitos 
lícitos e prementes da lei que um freio imediato seja necessário para salvar 
o país. [...] 
Apenas a emergência que torna imediatamente perigoso deixar a correção 
de maus conselhos a cargo do tempo justifica abrir qualquer exceção à 
ordem abrangente “O Congresso não fará nenhuma lei [...] que restrinja a 
liberdade de expressão”. É claro que me refiro apenas a expressões de 
opinião e exortações, que é só o que foi pronunciado aqui, mas lamento não 
poder usar palavras mais impressionantes para expressar minha crença de 
que em sua condenação com base nesse indiciamento os réus foram 
privados de seus direitos nos termos da Constituição dos Estados Unidos. 
(HOLMES apud LEWIS, 2007, pp. 32, 33) 

Esse voto do Holmes permaneceu desconhecido por muito tempo; foi Dean 
Acheson, ex-secretário de Estado, que contou sua história, em 1965, em sua 
autobiografia, Morning and Noon. Acheson foi assistente do Juiz Brandeis na 
Suprema Corte durante o ano de 1920. Seu amigo, Stanley Morrison, havia sido 
assistente do Juiz Holmes no ano anterior, ano do caso Abrams. Morrison contou a 
ele que, antes de a decisão ser anunciada, três outros juízez procuraram Holmes, 
levando com eles a sra. Holmes. Acheson, citado por Lewis (2007, p. 33), escreveu:  

Eles apresentaram a ele seu pedido de que naquele caso, que eles 
julgavam afetar a segurança do país, ele, como o velho soldado que tinha 
sido um dia, cerrasse fileiras e abrisse mão de predileções individuais. A 
sra. Holmes concordou. O tom da discussão foi o tempo todo amistoso, até 
mesmo afetuoso. O juiz lamentou não poder agir como eles queriam. Eles 
não o pressionaram. Assim, felizmente, sobreviveu a mais forte declaração 
de fé liberal na liberdade de pensamento e expressão. (ACHESON apud 
LEWIS, 2007, p.33) 

Na década de 1920, os casos de invocavam a liberdade de expressão, 
segundo Lewis (2007), normalmente eram perdidos na Suprema Corte. Somente em 
1925, no caso Gitlow vs New York, houve uma vitória. Benjamim Gitlow contestou 
sua condenação com base na legislação de Nova Iorque por um publicação 
conclamando a uma ditadura revolucionaria do proletariado. A Corte decidiu contra 

 
 
 
 
	44 
ele, com um voto vencido de Holmes acompanhado por Brandeis, mas a maioria, 
pela primeira vez, disse que a Décima Quarta Emenda aplicava a cláusula da 
liberdade de expressão dos estados.  
Um dos votos que podem ser destacados ocorrem em 1927, no caso de Anita 
Whitney, que pertencia a uma família de grande projeção social e ajudou a fundar o 
Partido Comunista dos Trabalhadores da Califórnia; Anita foi condenada por 
pertencer a uma organização que defendia “sindicalismo criminoso”, um termo 
utilizado para grupos radicais, e condenada à pena de um a quatorze anos de prisão 
na penitenciária de San Quentin. Nesse caso, Brandeis redigiu um voto, 
acompanhado por Holmes, que pode ser considerado uma das melhores 
manifestações judiciais acerca da liberdade de expressão, em parte ele dizia:  

Aqueles que conquistaram a nossa independência [...] acreditavam que a 
liberdade era o segredo da felicidade e que a coragem era o segredo da 
liberdade. Acreditavam que as liberdades de pensar como se quiser e de 
falar o que se pensa são meios indispensáveis para a descoberta e a 
disseminação da verdade política; que sem as liberdades de expressão e de 
reunião a discussão seria fútil; que com ela a discussão geralmente fornece 
proteção adequada contra a disseminação de doutrinas perniciosas; que a 
maior ameaça à liberdade é um povo inerte; que a discussão pública é um 
dever político; e que esse deve ser o princípio fundamental do governo 
americano. Eles reconheciam os riscos a que todas as instituições humanas 
estão sujeitas. Mas sabiam que ordem não pode ser garantida meramente 
pelo medo da punição por infringi-la; que é arriscado desencorajar o 
pensamento, a esperança e a imaginação; que o medo gera a repressão; 
que a repressão gera o ódio; que o ódio ameaça a estabilidade do governo. 
[...] Acreditando no poder da razão aplicado por meio da discussão pública, 
eles evitaram o silêncio coagido por lei – o argumento da força em sua pior 
forma. Reconhecendo as tiranias ocasionais das maiorias governantes, eles 
emendaram a Constituição para que as liberdades de expressão e reunião 
fossem garantidas.  
O simples medo de danos sérios não pode justificar a repressão da 
liberdade de expressão ou de reunião. Muitos temiam as bruxas e 
queimaram mulheres [...]. (BRANDEIS, apud LEWIS, 2017, p. 36) 

Um terceiro grande voto vencido daquela época ocorreu no caso United 
States vs Shwimmer, decidico pela Suprema Corte em 1929. Conforme Lewis 
(2007), Rosika Shwimmer, uma pacifista, era uma imigrante da Hungria que se 
canditara a receber cidadania americana, para isso, ela deveria obedecer regras 
claras quanto ao juramento de pegar em armas para defender os Estados Unidos, 
algo que foi recusado pela candidata por ela ser pacifista. Diante disso, foi-lhe 
negado o direito de tornar-se cidadã americana, e a Suprema Corte ratificou a 
negação. O Juiz Holmes, então com 88 anos, disse que a recusa de Shwimmer a 
fazer o juramento era irrelevante, “pois ela é uma mulher de mais de cinquenta anos, 

 
 
e não seria autorizada a portar armas nem se quisesse”. Disse ainda que não 
concordava com o pacifismo dela e não achava que “uma visão filosófica do mundo 
consideraria a guerra um absurdo”. E concluiu seu voto assim:  

45 

Algumas das respostas dela podem incitar o preconceito das pessoas, mas, 
se há um princípio da Constituição que exige fidelidade de forma mais 
imperativa do que qualquer outro, é o princípio do livre pensamento – não o 
livre pensamento para aqueles que concordam conosco, mas liberdade para 
as ideias que odiamos. Acredito que devemos aderir a esse princípio em 
relação ao ingresso e à vida neste país. E, recorrendo ao voto que obstrui o 
caminho da querelante, eu sugeriria que os quakers4 fizeram o possível 
para tornar este país o que ele é, que muitos cidadãos concordam com a 
crença da requerente e que até este momento eu não supunha que 
lamentássemos nossa incapacidade de expulsá-los porque eles acreditam 
mais do que alguns de nós nos ensinamos do Sermão da Montanha. 
(LEWIS, 2007, p. 37-38) 

2.1.3 Dois Conceitos de Liberdade: A perspectiva de Isaiah Berlin. 

Talvez seja 
impossível discutir a questão da 
liberdade, e mais 
especificamente da 
liberdade de expressão, sem 
falar de 
Isaiah Berlin, 
principalmente para a compreensão desse direito na história da Primeira Emenda da 
Constituição norte americana, e sua compreensão a partir da segunda metade do 
século passado. Ronald Dworkin, um dos maiores pensadores do direito do final do 
século XX e início do século XXI, reconhece a aula inaugural de Berlin, intitulada 
“Dois Conceitos de Liberdade” como um elemento essencial e marcante do 
renascimento da filosofia política como um ramo maduro de atividades. Para 
Dworkin (2006, p. 344), “esse texto provocou uma controvérsia imediata, acalorada e 
sobretudo esclarecedora, que se perpetuou no tempo”. Sua principal mensagem 
polêmica, a noção de que os filósofos correm um perigo fatal quando ignoram a 
complexidade ou poder dessa ideia, para Dworkin era convincente, e desde há muito 
precisava ser ouvida.  

4 De acordo com o Dicionário de Filosofia Ferrater Mora (2004) O fundador do quacrismo foi o 
pregador leigo inglês George Fox (1624-1691), nascido em Drayton (Leicestershire). Fox afirmou ter 
visões místicas nas quais Deus lhe revelou que devia seguir diretamente, e unicamente, a palavra de 
Cristo. Fox pregou que todos os homens devem guiar-se apenas por uma luz interior (inner light) e 
afastar-se de 
todo dogma e de 
toda 
igreja (em seu caso e 
tempo, especialmente do 
presbiterianismo). O nome “quakers” foi dado a Fox pelo juiz Gervase Bennet quando o primeiro o 
advertiu de que devia “tremer” diante da palavra de Deus. Ainda, de acordo com o Dicionário de 
Filosofia Nicola Abbagnano (1999), o quacrismo caracteriza-se; 1º pela resoluta aversão a qualquer 
forma de culto externo, de rito, de pregação, etc; 2º pelo reconhecimento de que o único guia do 
homem é a luz interior, proveniente de Deus; 3º pelo caráter ativo e otimista que semelhante fé 
interior adquire nos quakers, que consideram o próprio pecado original como uma corrupção natural 
superável; 4º pela condenação da violência, pela aversão à guerra.  

 
 
 
 
																																																								
	46 

Berlin (1981) deixa claro que não se propõe a discutir a história ou os mais de 
duzentos sentidos da liberdade, que para ele é uma “palavra proteica” registrada 
pelos historiadores de ideias. A proposta de Berlin se concentra em apenas dois 
sentidos, mas, para ele, sentidos capitais, com significativa parcela da história 
humana por detrás deles, ele afirma:  

O primeiro desses sentidos políticos da liberdade individual ou liberdade 
institucional, chamarei de sentido negativo, que é aquele que vem 
incorporado na pergunta “Qual é a área em que o sujeito – uma pessoa ou 
um grupo de pessoas – deve ter ou receber para fazer o que pode fazer, ou 
ser o que pode ser, sem que outras pessoas interfiram?” o segundo, que 
chamarei de sentido positivo, vem incorporado na resposta à pergunta “o 
que ou quem é a fonte de controle ou de interferência que pode determinar 
que alguém faça ou seja tal coisa e não outra coisa?”. (BERLIN, 1981, p. 
136) 

Começando pela liberdade negativa, para Berlin (1981), diz-se normalmente 
que alguém é livre na medida em que nenhum homem ou grupo de homens interfere 
nas atividade desse alguém. Aqui, a liberdade politica é simplesmente um espaço 
em que um homem pode agir sem sofrer a obstrução de outros. Se ele sofre algum 
impedimento por parte outros de fazer o que, de outro modo, poderia fazer, deixa de 
ser livre nessa medida; e se é limitado por outros além de um certo limite mínimo, 
pode-se afirmar que está sendo coagido ou, provavelmente, escravizado. Coação, 
para Berlin, entretanto, não é um termo que englobe todas as formas de 
incapacidade. Existem formas de incapacidade que são naturais, biológicas, como 
por exemplo alguém afirma que não consegue dar um pulo de mais de três metros 
ou não poder ler, sendo cega. Coação implica a deliberada interferência de outros 
seres humanos na área em que eu poderia atuar. É importante frisar, com Berlin, 
que um homem não possui liberdade política, individual ou institucional, apenas se 
estiver sendo impedido de atingir uma determinada meta por outros seres humanos. 
A simples incapacidade de atingir essa meta não constitui falta de liberdade política. 
Isso, segundo Berlin, é trazido à tona pelo uso da expressão moderna liberdade 
econômica. Para Berlin, sustenta-se, de modo muito plausível, que, se um homem é 
muito pobre para poder dispor de algo sobre o qual não há proibição legal – uma 
fatia de pão, um recurso aos tribunais – ele é tão pouco livre para ter uma dessas 
coisas quanto seria se fosse proibido por lei. Se pobreza fosse uma espécie de 
doença que impedisse alguém de comprar pão ou de pagar pela viagem ao redor do 
mundo ou de ter uma apelação ouvida, da mesma forma que a incapacidade física 
me impede de correr, essa incapacidade não seria naturalmente descrita como uma 

 
 
47 

falta de liberdade, menos ainda de liberdade política. 
É isto o que os filósofos políticos clássicos da Inglaterra, segundo Berlin 
(1981), queriam dizer quando usavam a palavra liberdade. Esse filósofos, para 
Berlin, não se colocavam de acordo quanto à extensão que poderia ou deveria ter 
essa determinada área. Supunham que, nas condições então predominantes, não 
poderia ser ilimitada, porque, se assim fosse, acarretaria uma situação em que todos 
os homens poderiam ilimitadamente interferir na atuação de todos os outros; e esse 
tipo de liberdade “natural” levaria ao caos social, onde as necessidades mínimas dos 
homens poderiam não ser satisfeitas ou, então, as liberdades dos fracos poderiam 
ser suprimidas pelos fortes.  
É dai que, de acordo com Berlin (1981), segue-se a necessidade de traçar um 
limite, uma fronteira, entre a área da vida privada e a da autoridade pública. Sabe-se 
que os homens em grande parte são interdependentes e a atividade de nenhum 
homem é tão completamente privada, que nunca venha a obstruir as vidas dos 
outros de uma forma ou de outra.  “A liberdade de um tubarão é a morte para as 
sardinhas – a liberdade de alguns precisa depender da não liberdade de outros”.  
(BERLIN, 1981, p. 137). 
Essa proposição tem sua força originada em algo que é verdadeiro e 
importante, mas a expressão em si mesma, segundo Berlin, permanece como um 
artifício político para conquistar adeptos. É um fato que propiciar direitos ou 
salvaguardas políticas contra a intervenção por parte do Estado no que diz respeito 
a homens que mal têm o que vestir, que são analfabetos, subnutridos e doentes, é o 
mesmo que caçoar de sua condição: esses homens precisam de instrução ou de 
cuidados médicos antes de poderem entender ou utilizar uma liberdade mais ampla, 
como a liberdade política. O que é liberdade para aqueles não podem dela fazer 
uso? Por isso liberdade não é mera ausência de qualquer tipo de frustração. 
Para Berlin, o que desnorteia as consciências liberais do Ocidente não é a 
crença de que a liberdade buscada pelos homens difira segundo as condições 
sociais e econômicas de cada um, mas de que a minoria que a possui chegou a 
ganha-la através da exploração da vasta maioria que não a possui, ou pelo menos 
escapando à visão dessa maioria. 
Alguns filósofos, para Berlin (1981), dotados de visão otimista a respeito da 
natureza humana e da crença na possibilidade de harmonização dos interesses 
humanos, tais como Locke ou Adam Smith e, sob certos aspectos, Mill, acreditavam 

 
	48 
que o progresso e a harmonia social podiam existir lado a lado com a manutenção 
de ampla área para a vida privada além de cujos limites nem o Estado nem qualquer 
outra autoridade deveriam ter permissão de ultrapassar. De acordo com Berlin 
(1981, p. 139-140):  

Temos que preservar uma área mínima de liberdade pessoal se não 
quisermos degradar nossa própria natureza. Não podemos permanecer 
livres em termos absolutos e precisamos deixar de lado uma parcela da 
nossa liberdade para preservar o restante. Mas a submissão total constitui 
autoderrota. Qual, então, deve ser esse mínimo? Deverá ser a aquele que 
um homem não pode abandonar sem causar prejuízos à essência de sua 
natureza humana. O que constitui essa essência? Quais são os padrões 
que ela origina? Qualquer que seja o princípio segundo o qual deve ser 
traçada a área de não-interferência, seja ela o direito objetivo natural ou o 
dos direitos subjetivos naturais, da utilidade ou dos termos de um imperativo 
categórico, da sacralidade do contrato social ou de qualquer outro conceito 
com o qual os homens têm procurado esclarecer e justificar suas 
convicções, a liberdade nesse sentido significa liberdade de: nenhuma 
interferência além da fronteira móvel, mas sempre identificável.  

A única liberdade que merece tal nome é a de perseguir nosso próprio bem a 
nosso próprio modo, disse, segundo Berlin (1981), o mais celebrado se seus 
defensores. O que tornou tão sagrada para Mill a proteção da liberdade individual? 
Em seu famoso ensaio, que já fora tratado acima, ele declara que a civilização não 
poderá progredir, a não ser que se permita aos homens viver como desejam “no 
caminho que simplesmente interessa apenas a eles mesmos”; por falta de um 
mercado de ideias, a verdade não virá à tona, não haverá escopo para a 
espontaneidade, para a originalidade, para o gênio, para a energia mental, para a 
coragem moral. A sociedade será esmagada pelo fardo da mediocridade coletiva. 
Qualquer coisa que for rica e diversificada será esmagada pelo fardo do hábito, pela 
tendência constante do homem ao conformismo, que gera apenas capacidades 
enfraquecidas, seres humanos angustiados e limitados, acanhados e deformados.  
A defesa da liberdade, para Mill, na leitura de Berlin, consiste na meta 
negativa de contrapor-se à interferência. Ameaçar um homem com perseguição, a 
não ser que ele se submeta a um tipo de vida em que não exerce qualquer escolha 
de suas metas, deixar-lhe aberta apenas uma porta, fechando todos as outras, 
qualquer que seja a perspectiva nobre que tal porta lhe ofereça, ou por mais 
benevolentes que sejam os motivos daqueles que se encarregam disso, é pecar 
contra a verdade segundo a qual ele é um homem, um ser com uma vida própria a 
ser vivida. Essa, segundo Berlin, é concepção de liberdade no sentido que tem sido 
moldada pelos liberais no mundo moderno, todo apelo em favor de liberdades civis e 

 
 
49 

de direitos individuais, todo protesto contra a exploração e a humilhação, 
propaganda organizada, tem suas origens nesta concepção de homem – concepção 
individualista e bastante questionada.  
 Outro conceito de liberdade apresentado por Berlin, é o conceito de liberdade 
positiva. Esse sentido positivo da palavra liberdade tem origem no desejo do 
indivíduo de ser seu próprio amo e senhor.  

Quero que minha vida e minhas decisões dependam de mim mesmo e não 
das forças externas de qualquer tipo. Quero ser instrumento de mim mesmo 
e não dos atos de vontade de outros homens. Quero ser sujeito e não 
objeto, ser movido por razões, por propósitos conscientes que sejam meus, 
não por causa que me afetem, por assim dizer, a partir de fora. Quer ser 
alguém e não ninguém, alguém capaz de fazer – decidindo, sem que 
decidam por mim, autoconduzindo e não sofrendo influências de natureza 
externa ou de outros homens como se eu fosse uma coisa, um animal, um 
escravo incapaz de interpretar um papel humano, isto é, de conceber metas 
e diretrizes inteiramente minhas,  e de concretizá-las. (BERLIN, 1981, p. 
142) 

Eis aqui, pelo menos em parte, o que Berlin (1981), quer expressar quando 
diz que é racional e que é a sua razão que o distingue, por ser humano, de todo o 
resto do mundo. A consciência de si mesmo, acima de qualquer coisa, como um ser 
que pensa, deseja e age, assumindo responsabilidade por suas opções e capaz de 
explicá-las mediante referencias a suas próprias ideias e a seus próprios objetivos, é 
a o que devemos querer. A liberdade e a escravidão vai depender da medida em 
que creio nessa verdade ou sou forçado a reconhecer que não existe tal verdade.  
No entanto, para Berlin (1981), os conceitos positivo e negativo de liberdade 
desenvolveram-se historicamente em sentidos divergentes nem sempre através de 
passos reputáveis do ponto de vista da lógica, até que, no final do caminho, 
entraram em choque direto com o outro.  
Uma das formas de esclarecer isso, segundo Berlin, é o momentum 
independente adquirido pela metáfora do autodomínio adquirido, talvez, de início 
praticamente inofensiva. “Sou dono de mim mesmo”, “não sou escravo de ninguém”, 
mas não poderia ser escravo da natureza? Ou de minhas próprias paixões 
irrefreadas? Estas paixões não seriam tantas subespécies da espécie idêntica 
“escravo” – algumas sendo políticas ou legais outras sendo morais ou espirituais? 
Será que os homens tiveram a experiência de se libertarem a si mesmos da 
escravidão espiritual ou da escravidão da natureza, e será que, no decorrer dessa 
libertação, não se tornaram conscientes, por um lado, de um ego que domina e, por 

 
 
 
	50 
outro, de algo interior que é dominado? Esse ego dominante, segundo Berlin, seria, 
então, identificado de formas diversas com a razão, com minha natureza superior, 
como o ego que constrói mentalmente aquilo que o satisfará a longo prazo e sai a 
sua procura, com o meu ego real, ideal ou autônomo ou com o meu ego no seu 
auge. Tudo isso então, contrasta com o impulso irracional, com os desejos 
incontroláveis, com minha natureza inferior, com a busca de prazeres imediatos, 
com meu ego empírico ou heterônomo, arrebatado por cada laivo de desejo e de 
paixão, precisando ser rigidamente disciplinado se tiver de atingir a plenitude da sua 
natureza real. Esses dois egos podem ser representados como se estivessem 
divididos por um fosso mais largo: o ego verdadeiro concebido como algo mais 
amplo que o indivíduo, uma tribo, uma raça, uma igreja, um Estado. Tudo isso, 
segundo Berlin (1981), pode ser chamado de uma grande entidade que é 
identificada como o verdadeiro ego que, impondo sua própria vontade coletiva ou 
orgânica sobre os membros recalcitrantes, consegue a sua própria liberdade 
superior. De qualquer modo, o que propicia a esse tipo de linguagem a 
plausibilidade que ela tem é que reconhecemos que é possível, e algumas vezes 
justificável, coagir os homens em nome de algum objetivo, tal como o bem-estar 
publico, que eles mesmo perseguiriam se fossem mais esclarecidos, mas não o 
fazem pelo fato de serem cegos, ignorantes ou corruptos. O problema é que, uma 
vez adotado esse ponto de vista, estou em posição de ignorar os verdadeiros 
desejos dos homens ou das sociedades, para oprimir, maltratar e torturar a eles em 
nome de seus egos “verdadeiros”, com a firme certeza de que qualquer que seja a 
verdadeira meta do homem (felicidade, cumprimento do dever, sabedoria, realização 
pessoal) precisará ser idêntica à sua liberdade -  a livre escolha de seu ego 
“verdadeiro”, embora quase sempre sufocado e desarticulado. 
Esse paradoxo, segundo Berlin, 
tem sido apresentado com bastante 
frequência. Para Berlin, uma coisa é dizer que sei o que é bom para X, enquanto o 
próprio X não o sabe, e mesmo ignorar seus desejos em seu próprio benefício; outra 
coisa muito diferente é dizer que X por si mesmo escolheu aquilo, na realidade, sem 
estar consciente, não como ele, X, parece em sua vida cotidiana, mas em seu papel 
de ego racional que talvez seu próprio ego empírico desconheça -  o ego 
“verdadeiro” que discerne o bem e não pode evitar escolhe-lo uma vez que tenha 
sido revelado. Essa monstruosa personificação, que consiste em igualar o que X 
escolheria se fosse algo que não é, ou pelo menos ainda não o é, com o que X 

51 

realmente busca e escolhe, é o centro das preocupações de todas as teorias 
políticas de auto-realização. Assim, de acordo com Berlin (1981, p. 144), uma coisa 
é dizer que posso ser coagido em meu próprio benefício e que sou cego demais 
para percebê-lo: isso poderá, naquele momento, ser bom para mim; na realidade, 
poderá ampliar o escopo de minha liberdade. Outra é dizer que, se é para o meu 
bem, então não estou sendo coagido, pois eu o desejei, esteja ou não consciente 
disso, e que sou livre (ou “verdadeiramente” livre) mesmo quando meu próprio corpo 
e minha mente ingênua recusem com firmeza e lutem contra aqueles que, por mais 
beneficamente que seja, procuram impô-lo, com o maior desprezo.  
As consequências da distinção entre os dois egos se tornarão ainda mais 
nítidas se consideramos as duas formas mais importantes que tem tomado o desejo 
que deve ser autogovernado – governado pelo nosso próprio ego “verdadeiro”:  a 
primeira, a de auto-abnegação com vistas a atingir a independência; a segunda, a 
da auto-realização, ou total auto-identificação com um princípio ou um ideal 
específicos com vistas a atingir o mesmíssimo fim.  
Dworkin (2006), tem tentado descrever duas características centrais do 
argumento de Berlin. A primeira é a celebre distinção registrada já no título do artigo 
de Berlin, Dois Conceitos de Liberdade; a distinção entre dois sentidos, intimamente 
ligados, de liberdade. A liberdade negativa significando não ser impedido pelos 
outros de fazer o que se deseja fazer. Para Dworkin, algumas liberdade negativas, 
como a liberdade de falar o que quisermos sem censura, são muito importantes, e 
outras, a de dirigir em altíssima velocidade, por exemplo, nem tanto. Porém, para 
Dworkin, são casos de liberdade negativa, e, por mais que um estado tenha motivos 
sólidos para impor um limite de velocidades, com a segurança, trata-se de uma 
restrição da liberdade negativa. A liberdade positiva, por outro lado, segundo 
Dworkin, é o poder de participar das decisões públicas e controlá-las. Numa 
democracia ideal, os cidadãos governam a si mesmos.  Cada qual é senhor e 
soberano tanto quanto seu próximo, e a liberdade positiva é garantida para todos. 
Em sua aula inaugural, Berlin, citado por Dworkin (2006), descreveu a 
corrupção da noção de liberdade positiva no decorrer da história, corrupção que 
começou com a ideia de que a verdadeira liberdade da pessoa está em que ela se 
submeta ao controle do seu elemento racional e não do seu elemento empírico, ou 
seja, de um elemento que busca realizar objetivos outros, que não os reconhecidos 
pela própria pessoa. Essa concepção defende que a liberdade só é possível quando 

 
	52 
as pessoas são governadas, tiranicamente se necessário, por um soberano que 
conheça a verdadeira vontade delas, sua vontade metafísica. Só então teremos 
liberdade, mesmo que contra a nossa vontade. Foram esses argumentos que 
chegaram a diversas partes do mundo a transformar a liberdade positiva na mais 
terrível tirania. Ao chamar a atenção para essa corrupção da liberdade positiva, 
Berlin, segundo Dworkin, não queria defender que a liberdade negativa era uma 
benção pura e simples, e que portanto deveria ser protegida em todas as suas 
formas e situações e a qualquer preço. É o que ele mais tarde vai dizer acerca dos 
vícios da liberdade negativa, que sendo excessiva e indiscriminada, serão 
extremamente evidentes, sobretudo na 
forma de selvagens desigualdades 
econômicas, que ele não achara necessário descrevê-los de modo muito detalhado. 
A segunda característica do argumento de Berlin que, segundo Dworkin, 
chama a sua atenção é um tema que se repete em todos os seus escritos sobre 
política; o tema da complexidade dos valores políticos e a demonstração de quão 
falaciosa é a suposição de que todas as virtudes políticas que por si mesmas nos 
atraem podem ser realizadas numa só estrutura política.    

2.1.4 Ronald Dworkin e a liberdade de expressão. 

De acordo com Dworkin (2006, p. 311), “mesmo entre os democratas, os 
Estados Unidos se destacam pelo grau extraordinário em que seu Constituição 
protege a liberdade de expressão e a liberdade de imprensa”. A decisão que a 
Suprema Corte tomou em 1964, no caso New York Times vs Sullivan, é um dos 
elementos centrais desse esquema constitucional de proteção. Nesta decisão, a 
Corte afirmou que, a partir do dispositivo da Primeira Emenda, se conclui que 
nenhum servidor público ou ocupante de cargo público pode ganhar uma ação 
contra a imprensa, a menos que prove não só que a acusação feita contra ele era 
falsa e nociva, mas também que o órgão de imprensa essa acusação com malícia 
efetiva – que os jornalistas não só foram descuidados ou negligentes ao fazer as 
pesquisas para a reportagem, mas que também a publicaram sabendo que ela era 
falsa ou com temerária desconsideração pela veracidade ou falsidade das 
informações ali contidas (DWORKIN, 2007). 
Nesse caso, a Suprema Corte acabou aumentando consideravelmente o ônus 
da prova somente aos servidores públicos e deu considerável liberdade às pessoas 

 
	
53 

particulares para receber indenizações por perdas e danos de acordo com as leis 
estaduais, que tradicionalmente dão ganho de causa aos queixosos que se limitam a 
provar que as afirmações feitas a respeito deles são falsas e nocivas.   
A 
imprensa, a partir dessa decisão histórica, está 
livre para 
fazer 
investigações e publicar reportagens sem o medo paralisante de que um júri 
pudesse se aproveitar um erro factual ou um lapso jornalístico para determinar uma 
indenização por calúnia e difamação que a levasse à falência.  A partir de então, a 
imprensa norte-americana não tem se preocupado muito com a cautela no momento 
de criticar aqueles que ocupam cargos públicos; o mesmo não acontece na Reino 
Unido, onde a imprensa pode ser processada por personalidades públicas e ser 
condenada a pagar grandes indenizações.  
De acordo com Dworkin (2006):   

No dia 29 de março de 1960, o New York Times publicou um anúncio de 
página inteira intitulado “Ouvi as vozes que se alteiam” no qual se descrevia 
o tratamento dado pela polícia do Alabama a crianças negras que faziam 
um protesto. O anúncio continha alguns erros factuais. Dizia que alguns 
estudantes negros de Montgomery haviam sido expulsos da escola depois 
de cantar “My Country’Tis os Thee” no degraus da sede da assembleia 
legislativa estadual, ao passo que, na verdade, eles haviam sido expulsos 
depois de realizar um protesto pacífico no restaurante do tribunal; dizia 
ainda que o refeitório dos estudantes havia sido trancado para que fossem 
reduzidos à submissão pela fome, o que aparentemente não era verdade. L. 
B. Sullivan, servidor público e chefe da guarda municipal de Montgomery, 
alegou que o anúncio seria entendido como uma crítica à ele, embora não 
fosse mencionado pessoalmente, e faria mal à sua reputação. Processou 
assim o Times num tribunal do Alabama. Depois de um julgamento em que 
o juiz ordenou a segregação do público presente e levou a “justiça do 
homem branco” levada ao país pela “raça anglo-saxônica”, um júri 
composto exclusivamente por brancos, cujos nomes e fotografias haviam 
sido publicados no jornal local, decidiu por unanimidade que Sullivan de fato 
havia sido objeto de calúnia e difamação pela imprensa e lhe concedeu uma 
indenização compensatória e punitiva de 500.000 dólares. O Times, por fim, 
apelou à Suprema Corte. (DWORKIN, 2006, p. 313) 

Não precisamos fazer nenhum esforço para compreender o quão abstrata é a 
Primeira Emenda. Segundo Dworkin (2006), ela só pode ser aplicada a casos 
concretos quando se atribui algum objetivo geral à garantia abstrata de liberdade de 
expressão e de imprensa. Não se trata somente de encontrar qual era a intenção 
daqueles que escreveram a Primeira Emenda. Os advogados e juízes de hoje em 
dia têm de buscar encontrar uma justificação política dessa emenda que alcance a 
maior parte da prática constitucional a ela relacionada, inclusive as decisões 
passadas da Suprema Corte.  

 
 
 
	54 

A antiga compreensão blackstoniana, de acordo com Dworkin (2006), que 
exercia fortes atrativos sobre muitos autores da Primeira Emenda, a de que ela só 
protegia a liberdade de expressão e de impressa quanto a restrições prévias, já está 
obsoleta. De que modo podemos explicar, de modo a justificar a proteção muito 
mais ampla da Primeira Emenda que agora deve prevalecer? Para Dworkin (2006), 
trata-se de uma ponto extremamente importante, já que é a compreensão que os 
juízes têm do objetivo da proteção da liberdade de expressão que vai orientar as 
decisões que eles tomam em casos difíceis e controversos, como os casos que 
tratam, por exemplo, de até que ponto o direito à liberdade de expressão se aplica à 
expressão não política, como a arte, a propaganda ou a pornografia, ou até que 
ponto esse direito se coaduna com as limitações legais ao financiamento de 
campanhas políticas, ou ainda, se a Primeira Emenda protege a expressão sexista, 
racista ou com o discurso de ódio. 
Segundo Dworkin (2006), advogados e juristas constitucionalistas propuseram 
muitas justificativas para o dispositivo da liberdade de expressão e liberdade de 
imprensa. A maioria delas, porém se enquadra numa ou noutra de duas grandes 
categorias.  
Na primeira categoria, a liberdade de expressão tem uma importância 
instrumental, ou seja, não é importante porque as pessoas têm o direito moral 
intrínseco de dizer o que bem entenderem, mas porque a permissão de que elas o 
digam produzirá efeitos benéficos para o conjunto da sociedade. Assim, podemos 
defender a importância da liberdade de expressão porque, como declarou Holmes 
no famoso caso Abrams, há de ser mais fácil descobrir a verdade e a falsidade na 
política e optar-se pelo bom curso da ação pública quando a discussão política for 
livre e desimpedida. Ou seja, seguindo a razão apresentada por Madison, a 
liberdade de expressão ajuda a proteger o poder de autogoverno do povo. Ou ainda, 
o governo tende a se tornar menos corrupto quando não tem o poder de punir 
aqueles que o criticam. De acordo com essas concepções instrumentais, esse 
compromisso dos Estados Unidos com a liberdade de expressão, a longo prazo, fará 
muito mais bem do que mal.  
O segundo tipo de justificação da liberdade de expressão, de acordo com 
Dworkin (2006), pressupõe que ela é importante não só pelas consequências que 
tem, mas porque o Estado deve tratar todos os cidadãos capazes como agentes 
morais responsáveis, sendo esse o traço essencial e constitutivo de uma sociedade 

55 

política justa. Para que o estado trate aqueles cidadãos como responsáveis, uma 
dupla dimensão deve ser lembrada: 1) As pessoas moralmente responsáveis fazem 
questão de tomar suas próprias decisões acerca do que é bom ou mal na vida e na 
política e do que é verdadeiro ou falso na justiça ou na fé; e, 2) O Estado ofende 
seus cidadãos e nega a responsabilidade moral deles quando decreta que eles não 
têm qualidade moral suficiente para ouvir opiniões que possam persuadi-los de 
convicções perigosas e desagradáveis. Esse é um pondo importantíssimo para a 
compreensão da liberdade de expressão, pois só podemos conservar a nosso 
dignidade moral quando insistimos em que ninguém -  seja governo ou sociedade – 
tem o direito de nos impedir de ouvir uma opinião por medo de que não estejamos 
aptos a ouvi-la e ponderá-la.  
Segundo Dworkin 
(2006), há, no entanto, um outro aspecto da 
responsabilidade moral, um que seria mais ativo:  

seria a responsabilidade não só de constituir convicções próprias, mas 
também de expressá-las, sendo essa expressão movida pelo respeito para 
com as outras pessoas e pelo desejo ardente de que a verdade seja 
conhecida, a justiça seja feita e o bem triunfe. O Estado frustra e nega esse 
aspecto da personalidade moral quando impede que certas pessoas 
exerçam suas responsabilidades, justificando o impedimento pela alegação 
de que as convicções delas as desqualificam. Na mesma medida em que o 
Estado exerce o domínio político sobre uma pessoa e exige dela a 
obediência política, não pode negar nenhum desses dois aspectos da 
responsabilidade moral da pessoa, por mais odiosas que sejam as opiniões 
que esta decida ponderar ou propagar. Não pode fazê-lo do mesmo modo 
pelo qual não pode negar-lhe o direito ao voto. Se o Estado faz isso, abre 
mão de um aspecto substancial da sua reivindicação de poder legítimo. 
Quando o Estado proíbe a expressão de algum gosto ou atitude social, o 
mal que ele faz é tão grande quanto o de censurar o discurso explicitamente 
político; assim como o cidadão tem o direito de participar da política, 
também têm o direito de contribuir para a formação do clima moral ou 
estético. (DWORKIN, 2006, p. 320) 

Essas duas formas de justificação, instrumental e constitutiva da liberdade de 
expressão, não se excluem. De acordo com Dworkin (2006), o próprio John Stuart 
Mill defendeu ambas em seu ensaio Sobre a Liberdade. O mesmo fez Brandeis no 
seu parecer para o caso Whitney, o qual é notável pela inteligência e pela amplitude: 
disse que “aqueles que conquistaram nossa independência acreditavam que o 
objetivo final do Estado era deixar os homens mais livre para desenvolver suas 
faculdades”, e que “a liberdade de expressão é preciosa como um fim e como um 
meio. 

Os dois tipos de justificação, além disso, segundo Dworkin (2006), têm muitos 

 
 
 
	56 
pontos em comum.  

Nenhum deles atribui um caráter absoluto à liberdade de expressão; ambos 
admitem que os valores invocados pode ser postos em segundo plano, em 
casos especiais: ao se decidir, por exemplo, até que ponto se devem 
censurar as informações militares. Não obstante, as duas justificações são 
essencialmente diferentes, pois a justificação instrumental é mais frágil e 
limitada. É mais frágil porque, como veremos, existem circunstâncias em 
que as metas estratégicas às quais ela faz apelo parecem exigir uma 
limitação da liberdade de expressão, e não a proteção dela. É mais limitada 
porque, ao passo que a justificação constitutiva abrange, em princípio, todos 
os aspectos da expressão ou do pensamento cuja independência é exigida 
pela responsabilidade moral, a justificação instrumental, pelo menos em 
suas versões mais populares, 
trata principalmente da proteção da 
expressão política. (DWORKIN, 2006, p. 321) 

No entanto, o argumento meramente instrumental, de acordo com Dworkin 
(2006), não é capaz de justificar nem mesmo algumas das decisões mais 
importantes dos tribunais federais que aumentaram o espectro de proteção oferecida 
pela Primeira Emenda nas décadas mais recentes, como por exemplo, segundo 
Dworkin, a decisão da Suprema Corte em Brandenburg vs Ohio, de que os Estados 
não podem punir um cidadão que, mascarado num comício da Ku Klux Klan, grita 
que “o negro deve ser devolvido à Africa, o judeu a Israel”, ou decisão do Sétimo 
Tribunal Itinerante de que um pequeno grupo de neonazistas não podia ser proibido 
de marchar com suásticas na cidade de Skokie, Illinois, onde moram muitos 
sobreviventes do Holocausto. Será que o nosso eleitorado realmente fica mais apto 
a escolher seus líderes ou seus cursos de ação política por permitir esse tipo de 
expressão? Ter acesso àquilo que realmente pensam os nossos políticos, ou nossos 
amigos, ou a um qualquer que se oferece ao debate, pode tornar mais rico o próprio 
debate? Será que nos seria mais difícil separar a verdade do erro – será que o 
mercado de ideias seria menos eficiente – se os membros da Klan, os nazistas ou 
os sexistas dogmáticos tivessem que ficar em silêncio?  
De acordo com Dworkin (2006),  

pode-se dizer que os legisladores e os juízes não têm a capacidade de 
fazer distinções entre comentários políticos úteis e nocivos, de tal modo 
que, para proteger os jornais sérios que discutem assuntos sérios, temos 
que proteger também os membros da Klan e os nazistas que disseminam o 
ódio e causam sofrimento. (DWORKIN, 2006, p. 326) 

No entanto, é muito importante que a Suprema Corte confirme que a Primeira 
Emenda protege até mesmo essas formas de expressão; que ela protege, como 
disse Holmes, até mesmo as expressões que odiamos, pelo motivo sublinhado pela 
justificação constitutiva da liberdade de expressão: porque somos uma sociedade 

 
 
 
57 

liberal comprometida com a responsabilidade moral individual, e nenhuma censura 
de conteúdo é compatível com esse compromisso. Entretanto, os argumentos 
instrumentais de que Brennan se valeu em Sullivan estão sendo reiteradamente 
usados não para corroborar, mas para minar essa de ideia de uma sociedade liberal. 
É o que aconteceu quando, por exemplo, para defender as restrições universitárias 
àquelas expressões politicamente incorretas, Stanley Fish insistiu: A expressão, em 
suma, não é e não pode ser um valor independente, mas sempre se afirma dentro 
do contexto de uma concepção de bem já pressuposta, diante da qual deve se 
curvar em caso de conflito. Fish rejeita a possibilidade daquilo que Dworkin (2006) 
chamou de defesa constitutiva da 
liberdade de expressão; ele afirma 
categoricamente que toda defesa dessa liberdade deve ser instrumental, e que a 
censura das formas politicamente incorretas de expressão atenderá melhor à 
finalidade instrumental em questão. 
Catharine MacKinnon, Frank Michelman e outros, de acordo com Dworkin 
(2006), apresentaram um argumento semelhante em 
favor da censura da 
pornografia e de outras formas de expressão que ofendem o sexo feminino. Para 
eles, como as mulheres participam de modo mais eficaz do processo político quando 
não são insultadas por expressões ofensivas, a meta instrumental da democracia 
operante fica mais próxima quando a liberdade de expressão não é protegida, mas 
sim limitada. A proteção da liberdade de expressão pode na realidade comprometer 
a democracia, segundo esses autores, porque pode, como no caso das mulheres, 
especificamente, silenciá-las e assim diminuir a voz delas e o papel que ocupam na 
política democrática.  
Numa decisão da Suprema Corte do Canadá, foi utilizado o argumento 
instrumental para aprovar uma lei que censura certas formas de pornografia. Foi 
admitido pela Suprema Corte que sua decisão teria o efeito de estreitar ainda mais a 
proteção da liberdade de expressão. Disseram, também, que a proliferação de 
materiais que ofendem gravemente os valores fundamentais de nossa sociedade é 
uma preocupação substancial que justifica a restrição do pleno exercício da 
liberdade de expressão. A premissa central que define a liberdade de expressão, 
segundo Dworkin (2006), reza que o caráter ofensivo das ideias, ou o fato de porem 
em xeque as ideias tradicionais e aceitas, não são motivos válidos de censura; uma 
vez deixada de lado essa premissa, não se sabe mais o que significa liberdade de 
expressão. A Corte canadense ainda acrescentou que certas 
formas de 

 
	58 
representação explícita do sexo fazem mal às mulheres porque “as representações 
que retratam as mulheres como uma classe de objetos de exploração e abuso 
sexual têm efeito negativo sobre a noção que o indivíduo tem do seu valor e do seu 
grau de aceitação na sociedade. Mas, mesmo isso, segundo Dworkin (2006), não 
pode ser razão válida para censura alguma. Toda ideia poderosa e controversa tem 
potenciais efeitos negativos sobre a autoestima de alguém. Essas tendências 
colocam em risco a liberdade e a democracia. Talvez tenhamos pago um preço 
muito alto por essa liberdade, por séculos lutamos pela possiblidade de sermos 
quem somos sem restrições da igreja ou sociais, a própria mulher conquistou o 
direito de ser mulher, os homossexuais, os negros, etc, por que agora, depois 
dessas importantes conquistas, queremos limitar a mesma liberdade de expressão 
que nos deu espaço e nos colocou numa situação extremamente favorável? E esse 
foi o preço, se queremos ter voz, não temos o direito de calar a de ninguém.  
Porém, segundo Dworkin (2006), a pior e mais ameaçadora consequência do 
desprezo da justificação constitutiva foi, sem dúvida alguma, a aterradora decisão da 
Suprema Corte em Rust vs Sullivan. A Corte, em 1991, sustentou a nova 
interpretação que a administração Reagan fez de uma lei que o Congresso aprovou 
em 1970, a qual destina fundos para serviços de planejamento familiar em diversos 
hospitais mas proíbe que o dinheiro seja usado para o aborto; segundo essa nova 
interpretação, os funcionários que trabalham nesses hospitais não podem sequer 
discutir esse procedimento. O Governo proibiu os médicos, enfermeiras e 
assistentes sociais até mesmo de responder às perguntas que as pacientes fazem 
sobre aborto; proibiu-os de responder, por exemplo, quando uma paciente pergunta 
onde pode obter informações sobre o aborto e se o aborto é legal. De acordo com 
Dworkin (2006), “a decisão foi largamente atacada como ilógica e irresponsável e 
temos a esperança de que um dia venha ser considerada em um exemplo infame de 
mau juízo constitucional, como a decisão do caso Lochner e outros evidentes erros 
da Suprema Corte”. De qualquer modo, na opinião de Dworkin, essa decisão não 
teria sido possível sem a influencia da ideia de que a Primeira Emenda tem o 
objetivo exclusivo e principal de garantir, instrumentalmente, o livre fluxo da 
liberdade de expressão politica.  
O Estado não pode aproveitar sua importantíssima função de financiar a 
saúde para determinar quais são as opiniões políticas que podem ser expressas 
pelos médicos que trabalham em instituições federais.  

59 

Suponhamos que Brennan, de acordo com Dworkin (2006), não tivesse 
baseado sua decisão do caso Sullivan nos fundamentos estreitos pelos quais optou, 
que punham em relevo a justificação instrumental da liberdade de expressão, mas 
sim nos fundamentos mais amplos que ele, Dworkin (2006), vem recomendando, os 
quais ressaltam também a justificação constitutiva. Ele poderia mesmo assim ter 
restringido o âmbito da decisão às ações de calúnia e difamação movidas por 
ocupantes de cargos públicos, uma vez que uma abrangência mais geral não seria 
necessária para proteger a independência moral dos jornalistas e do público para o 
que escrevem. Mas teria pelo menos insinuado uma regra muito mais ampla, pela 
qual a exigência de se provar que o réu foi culpado de malícia efetiva se aplicaria 
não só aos ocupantes de cargos públicos, mas a todos os que movem ações de 
indenização por calúnia ou difamação.  
De qualquer modo, de acordo com Dworkin (2006), a decisão no caso 
Sullivan foi realmente extraordinária. O Juízo de Brennan permitiu que a imprensa 
norte-americana desempenhasse com mais confiança seu papel de proteger a 
democracia – mais do que o imprensa de qualquer outro lugar no mundo. De acordo 
com Dworkin (2006), a vitória conquistada por esse juiz não é diminuída pelo fato de 
as premissas intelectuais de seu argumento terem de ser ampliadas em face das 
ameaças muito diferentes que agora se interpõem no caminho da liberdade; 
tampouco é diminuída pelo fato de seu esquema legal, radical em sua época, já ter 
se firmado o suficiente para poder ser simplificado. Sullivan, de acordo com Dworkin 
(2006), foi uma batalha importantíssima na defesa de nossa liberdade mais 
importante, mas agora temos novas batalhas à nossa frente. Poderíamos aproveitar 
tais argumentos e pensar o que de fato tem acontecido no Brasil o no mundo. Afinal, 
qual modo de justificação, o instrumental ou o constitutivo, melhor responde à 
compreensão da liberdade de expressão que temos vivenciado? Acaso temos o 
direito de odiar? Se temos, de que modo podemos justificar?  
É importante deixar claro que Dworkin (2006) considera a liberdade de 
expressão o direito mais importante em uma democracia, é só a partir dela que 
poderemos viver verdadeiramente em um espaço em que diferentes concepções de 
mundo, embora sejam odiadas, podem ser respeitadas.    

2.1.5 Liberdade para as ideias que odiamos 

 
 
 
	60 

Oliver Wendell Holmes, juiz da Suprema Corte norte-americana, exerceu um 
papel central na definição da liberdade de expressão a partir do início do século XX, 
mesmo sendo voto vencido por diversas vezes, a história de como ele mudou a sua 
própria concepção já foi contada acima, nesse ponto, faremos uma descrição de um 
dos seus votos mais emblemáticos, em que ele afirma que a liberdade expressão 
significa também liberdade para as ideias que odiamos.  
De acordo com Lewis (2007), foi no caso de uma pacifista que Holmes falou 
de “liberdade para as ideias que odiamos”. E se essa mulher não fosse uma 
pacifista, mas uma nazista. Isso mudaria o direito dela de se expressar livremente? 
Deveria mudar?  
O discurso de ódio, tal como ele é chamado, são ataques virulentos aos 
judeus, negros, muçulmanos, homossexuais ou membros de qualquer outro grupo. É 
ódio puro, não baseado em algum erro praticado por um indivíduo. No período do 
nazismo na Alemanha, um alemão podia ser um católico romano praticante; mas, se 
os nazistas descobrissem que ele tinha um avô judeu, lá ia ele para um campo de 
morte.  
Nos últimos anos, podemos dizer que algo parecido vem ocorrendo no Brasil. 
Após a vitória no segundo turno da Presidente Dilma, ataques virulentos de ódio 
começam ser desferidos contra pessoas que se dizem de esquerda e contra tudo 
aquilo que a esquerda representa. Mas o Brasil não é como os Estados Unidos. Os 
Estados Unidos diferem da maioria das outras sociedades ocidentais no tratamento 
que dão ao discurso de ódio. Por exemplo, na Alemanha é crime grave exibir a 
suástica ou qualquer outro símbolo nazista. Em onze países europeus é crime dizer 
que o Holocausto não aconteceu, que nos anos do nazismo alemães não 
assassinaram judeus. Aqui no Brasil, tivemos o caso mais emblemático da história 
do direito brasileiro acerca da liberdade de expressão que foi julgado pelo Supremo 
Tribunal Federal no Habeas Corpus 82.424/RS, ficou conhecido caso Elwanger. 
Siegfried Ellwander foi denunciado por movimentos de direitos humanos à 
Coordenadoria das Promotorias Criminais pelo conteúdo racista das públicações de 
sua editora, chamada Editora Revisão, principalmente no seu livro “Holocausto: 
Judeu ou alemão? Nos bastidores da mentira do século”. 
Segundo Lewis (2007), houve um momento em que a Suprema Corte 
assumiu uma visão diferente sobre a proibição do discurso do ódio. Em 1952, no 
caso Beauharnais vs Illinois, ela validou uma lei do estado de Illinois que tornava 

61 

crime distribuir qualquer publicação que 
retrate depravação, criminalidade, 
imoralidade ou falta de virtude de uma classe de cidadãos, de qualquer raça, cor, 
credo ou religião, expondo-os a desprezo ou sendo produtora de violação da ordem 
pública ou de sublevações. Joseph Beauharnais havia distribuído um folheto 
instando as autoridades de Chicago a pôr fim à invasão de bairros e pessoas [...] 
brancos pelos pretos. 
O juiz Frankenfurter, redator do voto da Corte, por cinco a quatro, via a lei de 
Illinois como uma forma de penalização da difamação criminosa grupal – que tinha 
existido nos estados americanos desde o início. “Illinois não precisou olhar além de 
suas fronteiras nem esperar a experiência trágica das ultimas três décadas”, disse 
Frankenfurter, “para concluir que quem divulga intencionalmente falsidades relativas 
a grupos raciais e religiosos promove o conflito. Segundo Lewis (2007), ele usou 
como exemplo o assassinato, em 1837, de Elijah Parish Lovejoy, um editor de jornal 
da cidade de Alton, no sul de Illinois, porque ele apoiara a abolição da escravatura, e 
recentes levantes raciais na região de Chicago. “Pronunciamentos difamatórios”, 
disse Frankenfurter, não estavam 
“no âmbito de expressão protegida 
constitucionalmente”. O juiz Black, citado por Lewis (2007), discordando, disse que a 
lei de Illinois era inteiramente diferente de estatutos contra a difamação de 
indivíduos, e muito mais sujeita a abuso.  
Lewis (2007) afirma que a premissa lógica do voto de Frankefurter no caso 
Baeuharnais, foi desmontada pela decisão de 1964 em New York Times vs Sullivan, 
que pôs fim à exclusão da difamação da proteção da Primeira Emenda. Assim, nos 
termos da decisão no caso Sullivan e de outros originados dele, funcionários 
públicos e figuras públicas não podem receber indenizações por difamação, a 
menos que provem que uma falsa declaração de fato foi publicada intencionalmente 
ou de forma imprudente. A tentativa de difamação generalizada do discurso de ódio, 
como o panfleto de Beauharnais, por exemplo, não se presta à análise factual 
contemplada por essas decisões posteriores, por mais perversa que possa ter sido a 
difamação.  
Em 1969, a Corte impusera restrições extremamente rigorosas à punição 
penal por discurso que atacasse grupos raciais ou religiosos. Foi o que aconteceu 
no caso Brandenburg vc Ohio, já apresentado acima.  
O conflito sobre como lidar com o discurso de ódio ficou mais intenso com a 
ascensão do extremismo islâmico e os atos terroristas por ele praticados no começo 

 
	62 
do século XXI, mais precisamente em 11 de setembro de 2001, evento em que dois 
aviões são sequestrados e jogados contra as torres gêmeas do World Trade Center, 
na cidade de Nova Iorque, além de outro que cai muito próximo ao prédio do 
Pentágono. Na Inglaterra, em julho de 2005, quatro homens-bomba muçulmanos 
mataram 52 pessoas em metrôs e em um ônibus em Londres. Um porta-vos dos 
militantes, Abuz Izzadeen, chamou os bombardeios de “louváveis”. Em 2007 ele foi 
preso por um discurso posterior e acusado de estimular o terrorismo. O caso do 
jornal francês, Charlie Hebdo, que sofreu um atentado terrorista em 2015 após 
publicar sátiras com o profeta islâmico, Maomé.  
Aqui no Brasil, o grande conflito, como já foi dito, começa após a reeleição da 
candidata Petista à Presidência da República. Discursos de ódio aos petistas, aos 
nordestinos, aos cotista, àqueles que são contemplados com o assistencialismo do 
Estado e às minorias, mulheres, negros, pobres e os não heterossexuais, começam 
a ser publicados em redes sociais e a ser praticados nos mais diversos lugares por 
quase todo o país, algo que será melhor descrito em um outro momento.  
Um dos argumentos a favor da permissão do discurso de ódio, segundo Lewis 
(2007), é que ele nos torna cientes de crenças terríveis e reforça nossa decisão de 
combatê-las. Esse argumento foi contestado de forma dura por Jeremy Waldron, um 
inglês que emigrou para lecionar direito no Estados Unidos. Ele escreveu:  

Os custos do discurso do ódio [...] não disseminam por igual na comunidade 
que se supõe que deva tolerá-lo. Os [racistas] do mundo podem não causar 
danos às pessoas que dizem que eles devem ser tolerados, mas poucas 
delas são retratadas como animais em cartazes colados nas ruas de 
Lemington Spa [uma cidade inglesa]. Antes de concluirmos que tolerar esse 
tipo de discurso ajuda a construir o caráter, devemos falar com aqueles que 
são retratados desse modo, ou com aqueles cujo sofrimento, ou o 
sofrimento de seus pais, é ridicularizado pelos [neonazistas de Skokie] 
(WALDRON, apud. LEWIS, 2007, p. 162-163) 

Nos anos 80 e 90 do século XX, algo semelhante à visão de Jeremy Waldron 
animou um movimento para banir o discurso do ódio dos câmpus universitários 
americanos. Estimulados por membros de grupos minoritários, o movimento tinha 
como alvo do discurso do ódio racista. Os que propunham o banimento do discurso 
do ódio contra minorias diziam que os estudantes que eram vítimas desse tipo de 
fala ficavam traumatizados por ele. Um modo de lidar com o problema foi a adoção 
de códigos de discurso, propostos por professores e estudantes, com penalidades 
por violações. Um número significativo de universidades americanas adotou o 

 
 
63 

código de discurso.  
Havia uma lista bastante extensa de características a serem protegidas do 
discurso intimidante o que, segundo Lewis (2007), acabou ridicularizando a 
campanha pelo código de discurso. Ninguém pode duvidar de que estudantes 
negros e outros tenham sido historicamente sujeitados a perversidade em algumas 
universidades, não limitadas ao discurso. Mas quando a tentativa de lidar com o 
problema por de códigos de discurso continuou, tornou-se um alvo fácil para os 
críticos daquilo que chamamos politicamente correto. Até o senso de humor parecia 
correr perigo.  
É interessante notar que a construção de barreiras legais que impeçam a livre 
expressão do que chamamos de politicamente incorreto ainda é algo que suscita um 
debate infindável. Na realidade um ponto que merece discussão é em que medida 
que mesmo a expressão odiosa, aquela que pode gerar reações violentas ou 
reações indignas de anulação do outro, podem ser protegidas pela liberdade de 
expressão.   
Um outro ponto para discutirmos a liberdade para ideias que odiamos, o 
discurso do ódio, é a percepção de posturas moralistas de ambos os lados, e o mais 
interessante é que ambos os lados defendem a liberdade de dizer tudo, exceto 
aquilo que pode vir a os incomodar.  

2.1.6  O liberalismo político de John Rawls 

John Rawls é, com toda certeza, um dos mais influentes e debatidos filósofos 
políticos da segunda metade do século XX. Podemos afimar, também, que a teoria 
de Rawls se trata da mais refinada concepção de liberalismo, qual seja, um 
liberalismo não tão radical quanto as propostas clássicas de um Locke ou de um 
Mill. Rawls apresenta em sua obra de 1971 uma concepção de justiça, a qual ele 
chama de Justice as Fairness, onde estabelece a base conceitual de sua proposta 
de uma teoria da justiça que, segundo o próprio Rawls (2000), generaliza e eleva a 
uma ordem mais alta de abstração a teoria tradicional do contrato social 
representada por Locke, Rousseau e Kant. Não constitui nosso objetivo fazer, aqui, 
uma abordagem desse livro inaugural, o nosso foco será o seu livro “O Liberalismo 
Poliítico, lançado em 1993 e ampliado em 1996.  
O que nos interessa, mais especificamente, para tratarmos do tema  da 

 
 
 
	64 
liberdade de expressão, são os conceitos desenvolvidos em O Liberalismo Político. 
Um dos pontos fundamentais, deste texto, é exatamente a questão da justiça política 
em um sociedade verdadeiramente democrática.  
A preocupação do Rawls (2011), como primeira questão a ser enfrentada por 
ele, é oferecer uma concepção de justiça que seja mais adequada em especificar os 
termos equitativos de cooperação social entre os cidadãos livres e iguais e membros 
plenamente cooperativos da sociedade, de uma geração às seguintes. A esse ponto, 
Rawls acrescenta um outro, o da tolerância. O tema da tolerância se torna essencial 
em uma sociedade que se caracteriza pelo conflito e pela impossibilidade de 
reconciliação das diversas doutrinas religiosas e morais; ou numa situação de 
polarização política, como a que temos vivido no Brasil atualmente. É, exatamente, 
em razão dessa diversidade de doutrinas razoáveis que o liberalismo político, 
proposto por Rawls (2011), enxerga “um produto inevitável e de longo prazo do uso 
das faculdades da razão humana sob instituições livres duradouras” (RAWLS, 2011, 
p. 3).  

Assim, segundo Rawls, surge uma segunda questão: “quais são os 
fundamentos da tolerância assim compreendida, considerando-se que o fato do 
pluralismo razoável é um produto inevitável de instituições livres?” (RAWLS, 2011, p. 
4). De um modo conciso, ambas as questões poderiam ser colocadas nos seguintes 
termos: “Como é possível existir, ao longo do tempo, uma sociedade justa e estável 
de cidadãos livres e iguais que permanecem profundamente divididos por doutrinas 
religiosas, filosóficas e morais razoáveis?” (RAWLS, 2011, p.4). Rawls, parece 
bastante preocupado com a estabilidade de uma sociedade democrática, divida por 
concepções de mundo, embora razoáveis, profundamente divergente, e esse é o 
ponto; é perfeitamente possível convivermos com a divergência sem corrermos o 
risco de desestabilizar a democracia. Uma das suposições do liberalismo político, 
segundo Rawls (2011), é que os conflitos mais complexos são assumidamente 
estabelecidos em nome de algo mais elevado, como a religião, as paradigmas 
filosóficos de mundo e as diferentes concepções morais de bem. Seria, no entanto, 
surpreendente que, mesmo diante de oposições tão profundas, a cooperação entre 
cidadãos livres e iguais seja possível.  
É importante ter em mente, de acordo com Rawls (2011), para o enfoque da 
primeira questão apresentada acima, que não há acordo em relação à forma de 
organização das instituições básicas de uma democracia constitucional, mesmo que 

65 

tenhamos mais ou menos duzentos anos de pensamento democrático. Isso é algo 
que fica bastante evidente nas concepções extremamente controversas acerca do 
modo de se expressar a liberdade e a igualdade. Só a título de ilustração, se 
pensarmos nos paradigmas de Estado, liberal, social e procedimental, e mesmo de 
modo mais específico se pensarmos os conflitos existentes na concepção de cada 
paradigma5. Ou como o próprio Rawls (2011), podemos pensar essas controvérsias 
como algo interno à própria tradição do pensamento democrático, entre uma 
tradição Lockiana, que dá mais importância à chamada liberdade dos modernos, 
também conhecidas como liberdades individuais, tais como liberdade religiosa, 
liberdade de consciência e de manifestação do pensamento; e uma tradição 
rousseuniana, com aquele que dá mais importância à liberdade dos antigos, às 
liberdades políticas iguais e valores da vida pública. Poderíamos também dizer que 
se tratam de controvérsias entre concepções liberais e comunitárias6.  
Interessante notar que Rawls (2011), após oferecer a sua concepção de 
Justiça como Equidade como um forma de responder à primeira questão, inclusive 
voltando nos dois princípios da justiça como modo de arbitrar as duas tradições 
conflitantes, ele reafirma o foco no liberalismo político e nas ideias que lhe são 
constitutivas. Assim, Rawls (2011), retomando a primeira questão e pergunta: “como 
a filosofia política poderia descobrir um fundamento em comum para solucionar uma 
questão tão fundamental como é a de especificar a família de instituições mais 
apropriadas para garantir a liberdade e a igualdade democráticas?” (RAWLS, 2011, 
p. 8-9). A redução dos desacordos talvez seja o máximo que possa ser feito. 
Um dos pontos que chamam a atenção logo no início do seu texto diz respeito 
à possibilidade que convicções profundamente arraigadas possam vir a sofrer 
mudanças ao longo do tempo; Rawls (2011) cita a tolerância religiosa e a 
escravidão. Hoje em dia7, segundo ele, a tolerância religiosa é aceita e a escravidão 
é repudiada, não há ninguém que esteja disposto a defender abertamente 

5 Para aprofundamento sobre essa discussão: HABERMAS, Jürgen. Direito e Democracia entre 
facticidade e validade. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro (v. 2); HABERMAS, Jürgen. Três modelos 
normativos de democracia. In: Inclusão do Outro. São Paulo: Loyola, 2002. CATTONI DE OLIVEIRA, 
Marcelo Andrade. Direito Constitucional. Belo Horizonte: Mandamentos, 2002; CARVALHO NETTO, 
Menelick.  
6 O debate entre os liberais e comunitários é hoje o debate constitutivo da própria filosofia política, 
são diversas concepções liberais, como Rawls, Dworkin e, talvez, o mais liberal de todos, Robert 
Nozick e diversas concepções comunitárias, como Taylor, Walzer, Nussbaum, MacIntyre. A presente 
tese terá como desafio, parpassar por todas essas concepções. 
7 Importante deixar claro que esse “hoje em dia” se refere ao ano de 1993, ano de publicação do livro 
O Liberalismo Político.  

 
																																																								
	66 
argumentos a favor da perseguição religiosa e nem que esteja disposto a defender a 
escravidão. No entanto, pelo menos no que diz respeito à tolerância religiosa, e isso 
tem total conexão com a liberdade de expressão, talvez, o que vivenciamos hoje, 
seja um momento bastante reacionário de intolerância religiosa, política e filosófica. 
De qualquer modo, Rawls (2011), defende que para ser aceitável, “uma concepção 
política de justiça deve, após cuidadosa reflexão, mostrar-se consistente com 
nossos juízos ponderados, em todos os níveis de generalidade” (RAWLS, 2011, p. 
9).  

O objetivo, portanto, da justiça como equidade é prático, tal teoria se 
apresenta como um concepção que pode ser compartilhada por todos com base em 
uma acordo político refletido. No entanto, para se alcançar essa razão 
compartilhada, tal concepção de justiça deve ser independente de qualquer doutrina 
filosófica e religiosa incomensurável e conflitante que os cidadãos professam. É 
desse modo que a proposta de liberalismo político se coloca sempre “em busca de 
uma concepção de justiça que possa conquistar o apoio de um consenso sobreposto 
de doutrinas religiosas, filosóficas e morais razoáveis em uma sociedade que seja 
regulada por tal concepção” (RAWLS, 2011, p. 11). A partir de então se coloca a 
segunda questão fundamental, que se refere à possibilidade de cidadãos que 
permanecem profundamente divididos pelas doutrinas religiosas, filosóficas e 
morais, que professam têm de dar sustentação a uma sociedade democrática justa e 
estável. Para se alcançar essa finalidade, é desejável que deixemos de lado na vida 
pública tais doutrinas filosóficas e morais abrangentes. Aqui a razão pública é agora 
melhor direcionada por uma concepção política cujos princípios e valores podem 
endossar. Tal concepção, para Rawls (2011), deve ser política, e não metafísica.  
Nesse livro, Rawls, assimilando as diversas críticas ao seu primeiro livro, 
tentou respondê-las em diversos textos. Dois desses textos são fundamentais para a 
compreensão de um processo de mudança que leva à publicação de O Liberalismo 
Político, são eles: “A teoria da justiça como equidade: uma teoria política, e não 
metafísica”8 e “O campo do político e o consenso por justaposição”9, publicados 
respectivamente em 1985 e 1989 e aparecem em uma seleção de textos do Rawls 

8 Título original: Justice as Fairness: Political not Metaphysical. Aqui cabe lembrar da polêmica 
tradução da expressão fairness, as traduções brasileiras optaram por equidade, conceito que parece 
não ter o sentido pretendido por Rawls, a melhor tradução seria imparcialidade ou equanimidade.  
9 Título original: The Domain of the Political and Overlapping Consensus. Do mesmo modo a 
expressão overlapping não parece ter sido adequadamente traduzida, a melhor tradução seria 
sobreposição. 

																																																								
67 

feita por Catherine Audard e publicado no Brasil sob o título Justiça e Democracia.  
Interessante notar que nesses textos, Rawls começa uma reformulação de 
sua Teoria da Justiça, ele abandona as pretensões universalistas e metafísicas e 
transforma sua teoria em uma teoria meramente política. É o que Rawls (2000b) 
afirma:  

farei algumas observações gerais sobre a maneira pela qual encaro 
atualmente a concepção de justiça que eu havia denominado “teoria da 
justiça como equidade” em meu livro “Uma teoria da justiça”. Essas 
observações são necessárias porque poderia parecer que essa concepção 
depende de pretensões filosóficas que, na realidade, desejo evitar, como a 
pretensão a uma verdade universal ou que dizem respeito à natureza e à 
identidade essenciais da pessoa. Tenho por objetivo mostrar que a minha 
teoria não precisa disso. (RAWLS, 2000b, p.201) 

E ele completa:  

veremos também por que e como essa concepção de justiça evita certas 
pretensões filosóficas. Em resumo, a ideia é que, numa democracia 
constitucional, a concepção pública de justiça deveria ser, tanto quanto 
possível, independente de doutrinas religiosas e filosóficas sujeitas a 
controvérsias. É por isso que, na formulação de tal concepção, devemos 
aplicar o princípio da tolerância à própria filosofia: a concepção pública de 
justiça deve ser política, e não metafísica. (RAWLS, 2000b, p.202) 

No que se refere ao livro O Liberalismo Político, o próprio Rawls admite que o 
objetivo dessas conferências são distintos, embora não representem uma grande 
mudança em relação aos da Teoria da Justiça. Um dos problemas identificados por 
Rawls (2011) se refere à ideia de uma sociedade bem-ordenada. Tal sociedade tem 
como característica essencial a noção de que todos os seus cidadãos legitimam a 
concepção de justiça como equidade como base na noção de doutrina filosófica 
abrangente. É assim que que os cidadãos aceitam os dois princípios da justiça. É o 
que ocorre, de maneira semelhante, numa sociedade bem-ordenada associada ao 
utilitarismo, aqui os cidadãos subscrevem essa visão como uma doutrina filosófica 
abrangente e por isso aceitam o princípio da utilidade.  

Embora a distinção entre uma concepção política de justiça e uma doutrina 
filosófica abrangente não seja examinada em Teoria, uma vez que se 
levante a questão fica claro, a meu ver, que o texto considera a justiça como 
equidade e o utilitarismo como doutrinas abrangentes, ou parcialmente 
abrangentes. (RAWLS, 2011, p. XVII). 

O problema sério que, de acordo com Rawls (2011), está presente nisso é o 
seguinte: O que caracteriza uma sociedade democrática moderna não é o pluralismo 
de concepções de mundo, mas pluralismo de concepções incompatíveis entre si e 

 
 
 
 
 
 
 
 
	68 
que, no entanto, são razoáveis. Os cidadãos não defendem essas concepções, nem 
tampouco poderíamos pressupor que no futuro uma delas, ou qualquer outra 
concepção razoável que venha a surgir, venha a ser defendida por todos, ou quase 
todos os cidadãos. O que podemos pressupor no liberalismo político, para 
propósitos políticos, de acordo com Rawls (2011), é que o resultado do exercício da 
razão humana, existindo instituições livres de um regime democrático constitucional, 
seja uma pluralidade de concepções abrangentes 
razoáveis, mesmo que 
incompatíveis entre si. Um outro pressuposto do liberalismo político é que nenhuma 
doutrina verdadeiramente abrangente rejeitaria os princípios de um regime 
democrático. Aqui está um ponto a partir do qual muitos constroem argumentos para 
defender a impossilbidade de suportarmos discursos como os do Deputado Jair 
Bolsonaro, seria possível, a partir de Rawls, defender que tais discursos rejeitam os 
princípios de um regime democrático. O próprio Rawls (2011) admite que podem 
existir concepções abrangentes não razoáveis ou até mesmo insanas em uma 
sociedade, o problema aqui seria o modo de contê-las, até para que não destruam a 
unidade e a justiça da sociedade. Esse é um ponto interessante para trabalhar com 
o discurso de ódio, ou com a liberdade que alguns dizem ter quando da 
manifestação daquilo que pensam. Será que podemos, para evitar a destruição da 
unidade e da justiça da sociedade, conter tais concepções a partir percepção de elas 
não são razoáveis ou são insanas?  

2.1.7 Um problema na história do liberalismo de acordo com Martha Nussbaum 

Talvez, para compreendermos melhor o tema da liberdade de expressão e o 
modo como tal liberdade vem sendo compreendida e exercida, seja interessante um 
breve leitura daquilo que Martha Nussbaum defende quando fala em emoções 
políticas. Segundo Nussbaum (2013), todas as sociedades estão cheias de 
emoções. As democracias liberais não são uma exceção. Para Nussbaum, um relato 
de uma dia ou de uma semana qualquer na vida de uma democracia (inclusive as 
relativamente estáveis) estaria pontilhado por uma série de emoções: ira, medo, 
simpatia, asco, inveja, culpa, aflição e múltiplas formas de amor. Esses episódios 
emocionais podem não ter nada a ver com princípios políticos ou com cultura 
pública, no entanto, outros são diferentes: eles têm como objeto a nação, os 
objetivos da nação, as instituições e seus dirigentes, sua geografia, e a percepção 

 
 
69 

dos concidadãos como habitantes com os quais se compartilha um espaço público.  
Todas essas emoções públicas, às vezes intensas, afirma Nussbaum, tem 
consequências em grande escala para o progresso da nação na consecução dos 
seus objetivos. Podem imprimir à luta por alcançar seus objetivos um vigor e uma 
profundidade novos, mas também podem fazer descarrilhar uma luta, introduzindo 
ou reforçando divisões, hierarquias e formas diversas de negligencia ou obtusidade. 
Às vezes as pessoas supõem que somente sociedades fascistas ou 
agressivas são emocionalmente intensas e que somente tais sociedades precisam 
focar no cultivo dessas emoções. Isso é tão errôneo como perigoso. São erradas, de 
acordo com Nussbaum, porque toda sociedade deve refletir sobre a estabilidade de 
sua cultura política ao longo do tempo e sobre a segurança dos valores que são 
mais apreciados por ela em momentos de tensão. Toda sociedade, pois, deve 
pensar em sentimentos como compaixão diante da perda, indignação diante da 
injustiça, ou a limitação da inveja e do antipatia por interesses de uma simpatia 
inclusiva. Todos os princípios políticos, tanto os bons o como os maus, necessitam 
para sua materialização e sua superveniência de uma apoio emocional que lhes dê 
estabilidade ao longo do tempo, e todas as sociedades decentes devem proteger-se 
contra a divisão e a hierarquia cultivando sentimentos apropriados de simpatia e 
amor. 

Nussbaum afirma que no tipo de sociedade liberal que aspira à justiça e à 
igualdade de oportunidades para todos, duas são as tarefas imprescindíveis para 
realizar para o cultivo político das emoções. Um tarefa, de acordo com Nussbaum 
(2013) 

é a generalização e a manutenção de um compromisso forte com projetos 
valiosos que 
requeiram esforço e sacrifício, como podem ser a 
redistribuição social, a inclusão plena de grupos anteriormente excluídos ou 
marginalizados, a proteção do meio ambiente, a ajuda exterior e a defesa 
nacional. (NUSSBAUM, 2013, p. 3)10 Tradução Nossa. 

Outra tarefa central, relacionada com a anterior:  

é manter sob controle certas forças à espreita em todas as sociedades e, 
em ultima análise, no fundo de todos nós: me refiro às tendências de 
proteger nosso frágil eu rebaixando e subordinado outras pessoas. (esta é a 
tendência que, de acordo com Kant, denominarei o “mal radical”, mesmo 

10 One is to engender and sustain strong commitment to worthy projects that requires effort and 
sacrifice – such as social redistribution, the full inclusion of previously excluded or marginalized 
groups, the protection of the enviroment, foreign aid, and national defende. 

 
 
 
 
 
																																																								
	70 

que minha concepção deste termo seja bastante diferente da concepção 
kantiana) O antipatia e a inveja, ou o desejo de envergonhar os outros, 
estão presentes em todas as sociedades e, muito provavelmente, em todos 
os indivíduos. O descontrole desses emoções podem significar um grande 
dano. (NUSSBAUM, 2013, p. 3)11 Tradução Nossa. 

Grandes líderes democráticos de tempos e lugares e diferentes, afirma 
Nussbaum, sempre entenderam a importância de cultivar emoções apropriadas, e 
obviamente desencorajar aquelas que impedem o progresso de uma sociedade. 
Interessante notar que a filosofia política liberal tem falado muito pouco sobre isso. 
Locke, segundo Nussbaum (2013), em sua defesa à tolerância religiosa, reconheceu 
que as desavenças entre os membros das diferentes religiões era um problema 
sério na Inglaterra em sua época; por isso, pedia a adoção de atitudes como a 
caridade, a bondade e a liberalidade, e recomendava que as igrejas aconselhassem 
os seus fiéis sobre os deveres da paz e boa vontade aos homens, sejam eles 
ortodoxos ou não. Locke, no entanto, nunca se interessou em compreender as 
origens psicológicas da intolerância. Esse silêncio de Locke, acerca da psicologia da 
sociedade, afirma Nussbaum, é o traço dominante na subsequente filosofia de 
tradição liberal. Isso se deve, em parte, ao fato dos filósofos liberais terem a 
sensação de que, impondo qualquer tipo concreto de cultivação emocional, 
poderiam incorrer facilmente em uma limitação à liberdade de expressão ou em 
outras medidas incompatíveis com as ideias liberais de liberdade e autonomia. 
 Segundo Nussbaum (2013, p. 4), tal era a concepção de Immanuel Kant. 
Kant se preocupou mais a fundo com a psicologia humana que Locke. Em A religião 
dentro dos limites da mera razão”, argumenta que a má conduta social não é um 
simples produto de condições sociais imperantes naquele momento: tem suas raízes 
na natureza humana universal, que apresente certas tendências ao abuso de outras 
pessoas (ou seja, a tratar outros indivíduos não como fim em si mesmos, mas como 
instrumentos). A isso, Kant chamou de “o mal radical”. No entanto, Kant acreditava 
que os indivíduos teriam o dever ético de ingressarem em um grupo que reforçasse 
as predisposições positivas que já tinham, para que estas tenham maiores 
probabilidades de imporem-se às negativas. A igreja, para Kant, era inclusive o tipo 

11 The other related task for the cultivation of public emotion is to keep at bay forces the lurk in all 
societies and, ultimately, in all of us: tendencies to protect the fragile self by denigrating and 
subordinating others. (It is this tendency that, following Kant, I shall call “radical evil”, though my 
understanding of it will be rathed diffent from Kant’s). Disgust and envy, the desire to inflict shame 
upon others – all os these are presente in all societies, and, very likely, in every individual human life. 
Uncheked, they can inflict great damage.  

 
																																																								
71 

adequado de estrutura de apoio à moralidade social.  De todo modo, Kant conclui 
que o Estado liberal em si tinha armas muito limitadas em sua guerra contra o mal 
radical. Como Locke, Kant parecia entender que a tarefa primordial do Estado era a 
proteção legal dos direitos de todos os seus cidadãos.  
Kant, segundo Nussbaum (2013), se inspirou em seu grande predecessor, 
Jean Jacques Rousseau, que foi a fonte primaria do conceito kantiano de mal 
radical. Rousseau já havia defendido que se uma sociedade quiser permanecer 
estável e levar adiante os seus projetos que implique em algum tipo de sacrifício, 
necessita de uma profissão de fé puramente civil, entendida como um conjunto de 
sentimentos de sociabilidade, sem os quais é impossível ser um bom cidadão ou um 
súdito 
fiel. Rousseau, acreditava que a religião civil resolveria problemas 
relacionados à ausência de estabilidade e de motivações altruístas na sociedade em 
que ele se imaginava. O Estado, inclusive, segundo Rousseau, deveria punir não só 
aquelas condutas danosas a terceiros, mas também as crenças e expressões que 
não se conformaram às da religião civil, usando para isso meios que podem ir do 
exílio à pena de morte. Kant achava esse preço muito alto, não deveríamos recorrer 
à coerção dessa forma.  
Aqui reside o desafio que Nussbaum (2013) pretende enfrentar: como pode 
uma sociedade decente fazer mais pela estabilidade e motivação do que Locke e 
Kant imaginaram que podiam fazer, sem se transformar com isso em um paradigma 
antiliberal e ditatorial tal como imaginado por Rousseau? O desafio fica mais difícil 
quando adicionamos a condição de que, segundo a concepção da autora, a 
sociedade decente é uma forma de liberalismo político e que, como tal, nela os 
princípios políticos não devem erigir-se sobre nenhuma doutrina compreensível 
concreta, nem religiosa, nem laica, do sentido e do propósito da vida, e, como 
corolário que deriva do princípio da igualdade de respeito a todas as pessoas, todo 
investimento governamental em uma visão religiosa ou ética compreensiva em 
particular deve estar escrupulosamente restringida. Essa concepção liberal implica a 
necessidade não só de estar alerta contra toda imposição ditatorial, mas também 
contra todo apoio ou investimento mal direcionado ou excessivamente enérgico que 
possa dar origem à formação de grupos de incluídos e excluídos, ou de cidadão de 
primeira e de segunda. 
A solução apresentada por Nussbaum (2013), consiste em imaginar vias por 
meio das quais as emoções possam servir de apoio aos princípios básicos da 

 
	72 
cultura política de uma sociedade imperfeita mas aspiracional, uma área da vida na 
qual possa esperar-se que todos os cidadãos coincidam, se eles fazem valer normas 
básicas de igual consideração: a área que Rawls denominou de consenso por 
sobreposição.  
Seria, então, discutivelmente sectário, de acordo com Nussbaum (2013), que 
um governo se dedique a gerar emoções intensas direcionadas contra as 
festividades religiosas de uma seita em particular; não o seria, portanto, celebrar o 
nascimento de Martin Luther King Jr., entendido como um dia festivo público 
profundamente emotivo que serve para afirmar princípios de igualdade racial com os 
quais nossa nação está hoje comprometida e para renovar sua consagração como 
objetivos nacionais.  Poderíamos analisar cada uma dessas vias em função da gama 
de capacidades que conformam o núcleo da concepção política: como pode uma 
cultura pública das emoções reforçar o apego a todas as normas? E, em sentido 
negativo, uma sociedade decente pode também inibir razoavelmente a formação de 
emoções de antipatia a grupos de concidadãos e ou concidadãs, já que essa classe 
de repúdio e a criação associada de hierarquias subvertem os princípios 
compartilhados de igualdade de respeito por toda dignidade humana de todas as 
pessoas. Em termos mais gerais, a sociedade pode muito bem incutir o desagrado e 
a indignação pela violação aos direitos políticos básicos das pessoas. Em essência, 
não deveria ser mais discutível pedir às pessoas que se sintam apegadas a 
princípios políticos bons que pedir-lhes que acreditem neles e, de fato, toda 
sociedade dotada de uma concepção operativa da justiça educa seus concidadãos e 
concidadãs para que considerem que essa concepção é a correta. Nas escolas 
públicas não se reserva o mesmo tempo ao racismo que ao antirracismo. A 
cuidadosa neutralidade que um Estado liberal observa em matéria de religião e 
doutrinas compreensivas não é extensiva aos fundamentos de sua própria 
concepção de justiça. Contudo, para que tais princípios sejam eficazes, segundo 
Nussbaum (2013), o Estado deverá incentivar o amor a devoção por aqueles ideais. 
Para que haja compatibilidade dessa devoção com a liberdade liberal, de 
acordo com Nussbaum (2013), será crucial 
fomentar uma cultura política 
robustamente crítica que defenda as liberdades de expressão e associação. Tanto 
os princípios em si como as emoções que estes suscitam devem estar 
continuamente submetidos ao debate e à crítica, e as vozes discordantes 
desempenham uma função muito valiosa na hora de manter a concepção geral 

73 

resultante dentro de canais verdadeiramente liberais e submetidos ao controle da 
cidadania. Também devem deixar uma margem à subversão e ao humor: zombar 
das grandiosas pretensões da emoção patriótica é das umas melhores formas de 
manter os pés no chão, em sintonia com as necessidades de algumas mulheres e 
alguns homens heterogêneos. Mas o espaço para a subversão e para o desacordo 
deve ser mantido tão amplo como o permitido pelo acordo com a estabilidade e a 
ordem cívicas, e esse espaço será um tema muito importante a todo momento. 
Uma maneira mediante a qual o Estado pode tratar apropriada e eficazmente 
com vários desses motivos de preocupação em um momento é concedendo um 
amplo espaço aos artistas para que ofereçam suas próprias visões divergentes dos 
valores políticos chave. Nussbaum cita Walt Whitman e Rabindanath Tagore, 
segunda ela, esses poetas se tornaram muito mais valiosos como poetas livres do 
que seriam como meros lacaios de uma elite política, ao mais puro estilo soviético.  
O apoio emocional a uma cultura política decente não tem sido uma questão 
totalmente negligenciada por pensadores liberais. Stuart Mill (1806-1873), para 
quem o cultivo de emoções era um tema de grande importância, imaginou uma 
religião da humanidade que pudesse ser ensinada na sociedade como substituta 
das doutrinas religiosas existentes e que serviria de base para aquelas políticas que 
exigissem um sacrifício pessoal e um altruísmo não seletivo. É o que, de modo 
semelhante, acontece com o poeta, educador e filósofo indiano Rabindranath 
Tagore (1861-1941), ele imaginou uma “religião do homem” que servirá de 
inspiração às pessoas para promover a melhoras das condições de vida de todos os 
habitantes da terra. Tagore, afirma Nussbaum, dedicou boa parte da sua vida a criar 
uma escola e uma universidade que fossem representativas de seus princípios e a 
compor aproximadamente duas mil canções que influenciaram na emoção popular, e 
que ainda continuam influenciando. Não é de estranhar a semelhança entre as 
ideias de Mill e Tagore, pois ambos foram muito influenciados pela obra do filósofo 
Auguste Comte (1798-1857), cuja concepção de uma “religião da humanidade”, que 
incluiria rituais públicos e outros símbolos de extrema carga emotiva, teve uma 
enorme incidência no pensamento do sec. XIX e início do sec. XX.  
O tema das emoções políticas recebeu um tratamento fascinante na maior 
obra filosofia política do sec. XX: Uma teoria da Justiça, de John Rawls (1971).  A 
sociedade bem ordenada, teorizada por Rawls, exige muito mais de seus cidadãos, 
pois só permite desigualdades de riqueza e renda quando estas servem para 

 
	74 
melhorar a situação daqueles que vivem em situações piores. O compromisso com a 
igual liberdade de todos os cidadãos e cidadãs, que os princípios de Rawls priorizan, 
é também um princípio que os seres humanos respeitam de forma bastante 
desigual. 
A concepção de Rawls, segundo Nussbaum, demostra uma impressionante 
compreensão de sua parte das emoções e do poder destas. Segundo Nussbaum 
(2013, p. 10) é muito razoável, portanto, o requisito rawlsiano de que essas emoções 
sirvam de apoio aos princípios e às instituições da sociedade não de maneira 
mecânica, ou seja, só porque determinada sociedade se entende como meramente 
um modos vivendi útil para todos, mas a partir de um endosso entusiasta às ideias 
básicas de justiça que nela são especialmente valorados. Uma sociedade que se 
mantenha unida somente sobre a base da adesão a um compromisso conjuntural, 
considerando útil a partir do ponto de vista instrumental, não tem muitas chances de 
permanecer estável por muito tempo. Para que a sociedade seja estável pelos 
motivos corretos, seus princípios básicos devem ser adotados e aceitos com 
entusiasmo por seus membros.  
Contudo, de acordo com Nussbaum (2013), é perfeitamente plausível pensar 
que os sentimentos morais nos quais Rawls confiou não poderiam ser distintamente 
racionalistas. Em sua breve e esquemática exposição sobre a questão, Rawls, 
afirma Nussbaum (2013), não chegou a reconhecer explicitamente a possível 
necessidade de que outras invocações mais indiretas às emoções, seja mediante o 
uso dos símbolos, as comemorações, a poesia, as narrativas ou a música, 
desempenhem um papel motivador chave na relação com o amor e as instituições 
justas: a possível necessidade, em definitivo, de invocações emocionais que 
canalizem nossas mentes até os princípios gerais e nas quais esses princípios 
estejam às vezes incorporados.  
Nussbuam pede para que consideremos as poesias de Whitman e Tagore. 
Após imaginar o caixão de Lincoln cruzando os vários lugares da nação que tanto 
amava, Whitman se pergunta que oferenda poderia fazer aos seu presidente 
falecido, que imagens poderia “pendurar nas paredes/para adornar o sepulcro desse 
a quem amo”. A resposta é encontrada em forma de quadros com palavras sobre a 
beleza dos Estados Unidos. Uma das estrofes da poesia é um desses quadros. 
Descreve a beleza de Manhattan e, em uma espécie de viagem a partir da ilha nova-
iorquina, retrata também a beleza de outras regiões do país. O que Whitman trata de 

75 

criar nessas linhas é um ritual público de duelo que expresse uma renovada 
dedicação à inacabada  tarefa de tornar realidade os melhores ideais dos Estados 
Unidos: uma “poesia pública” que dê corpo ao esqueleto da liberdade e da 
igualdade. Nesse poema se pede ao leitor que imagine uma pessoa concreta que 
simboliza a difícil luta pela igualdade e pela justiça – essa alma doce e grandiosa, já 
ida – e se ligue engenhosamente a essa pessoa moralmente simbólica com traços 
físicos muito queridos do país e com as pessoas diversas que o habitam. 
Participando emocionalmente do poema de Whitman, os leitores são chamados a 
dedicar-se de corpo e alma à busca de um Estados Unidos que ainda não existe, 
mas que pode ser tornar realidade.  
Já o poema de Tagore foi escrito sem que se fizesse nenhuma referência a 
Bangladesh, mas grande parte do pensamento do autor demonstra ter uma 
relevância política não declarada em seu momento. Segundo se sabe, outra 
composição de Tagore, “Jana gana mana”, que fora convertida no Hino nacional da 
India, foi inspirado pelo desejo de não se render honra alguma ao monarca britânico 
em sua visita ao subcontinente indiano. Por sua vez, Amar shonar Bangla (1906) é 
mais indireto, mas igualmente político. Muito próximo das estratégias poéticas de 
Whitman, é um poema de deleite extasiado, erótico quase, diante da beleza natural 
de Bangladesh. Seu narrador imagina a sua nação como se fosse uma deliciosa 
amente atraente, sedutora e excitante.  
Qual era o objetivo de tudo isso? O poema foi escrito em 1906, pouco depois 
da decisão da Inglaterra de partir Bangladesh em duas por razões administrativas. 
Essa divisão, que corresponde aproximadamente à posterior fronteira entre o Estado 
federado indiano de Bangladesh Ocidental e o Estado Soberano de Bangladesh, 
pretendia separar os hindus dos muçulmanos, além de por em prática a habitual 
política britânica de “divide e vencerás” para enfraquecer o povo submetido. Tagore 
colocou naqueles versos a imaginação da beleza de uma Bangladesh sem divisões 
– sem divisões geográficas e sem divisões por animosidades religiosas. Despertava 
assim em seus leitores um espírito de resistência ao império, embora falasse de um 
nacionalismo compassivo e não bélico; não se tratava nem do nacionalismo violento 
que o autor imputava às tradições europeias e seus escritos sobre o tema, nem do 
discriminatório nacionalismo pro-hindú que criticou durante toda a sua vida.  
O que significou converter uma canção como Amar shonar Bangla no hino 
nacional de um país soberano? Bangladesh lamenta-se atualmente de toda essa 

 
	76 
história prévia de imperialismo que dividiu a India do Paquistão, e o Paquistão 
oriental da Bangladesh a que se está culturalmente unida. Mas também celebra a 
independência de uma jovem nação bengalês, uma democracia pluralista. A canção 
pede a toda a cidadania desse país que assuma em seus corpos e em suas vozes 
um espírito apaixonado de amor e interesse pela sorte dessa terra e de sua gente, 
um espírito que retenha qualidade como a ternura, o juízo e o assombro. 
Ambos os poetas, afirma Nussbaum, sugerem por suas respectivas eleições 
de 
termos que os problemas de suas 
turbulentas sociedades devem ser 
confrontados a partir de um espírito de amor, e o fazem através de obras que cavam 
as raízes do temeroso confronto das pessoas com a sua própria mortalidade e 
finitude. Esse será, essencialmente, o argumento de Nussbaum (2013). O do tipo, 
ou tipos, de amor adequado e o dos meios e instituições através das quais transmiti-
lo será uma indagação ampla e, em último termo, aberta.  
A atualidade é, de acordo com Nussbaum (2013), um momento propício para 
escrever sobre o tema das emoções políticas, e aqui no nosso caso, sobre a 
liberdade de expressão, pois, segundo ela, os psicólogos cognitivos têm efetuado 
durante as últimas décadas uma ampla gama de investigações sobre emoções 
concretas, que, complementadas pelo trabalho dos primatólogos, antropólogos, dos 
neurocientistas e dos psicoanalistas, nos proporcionam abundantes dados empíricos 
que se fazem sumamente úteis para um projeto filosófico normativo como este. 
Parte da justificação de um projeto político normativo passa a mostrar que 
este pode ser razoavelmente estável. As emoções são interessantes nesse sentido, 
em parte, por nossas dúvidas a proposito da estabilidade. Mas, a partir de então, 
teremos que perguntar que formas de emoções públicas podem ser estáveis ao 
longo do tempo, ou seja, sem a necessidade de submeter nossos recursos humanos 
a uma pressão excessiva. Nussbaum (2013) diz que defenderá que teremos que 
investigar, e saber apreciar, tudo aquilo que nos ajude a ver o desigual, e, com 
frequência, pouco agraciado destino dos seres humanos em um mundo, com humor, 
ternura e alegria, em vez um furor absolutista por uma perfeição impossível. A fonte 
principal das dificuldades políticas tem raiz nesse onipresente desejo humano de 
vencer esse desamparo tão crucialmente consubstancial da vida humana em si: 
nesse desejo de alçar-se sobre esse tão desagradável que é o meramente humano. 
Muitas formas de emoção pública alimentam fantasias de invulnerabilidade, mas 
todas essas emoções se tornam perniciosas. O projeto concebido, por Nussbaum 

77 

(2013), funcionará unicamente se ele encontrar maneiras para fazer com que o 
humano possa inspirar amor e para inibir a antipatia e a vergonha. Esse parece ser 
um dos pontos de bastante interesse para o desenvolvimento da defesa da liberdade 
de expressão. De que modo podemos inspirar amor e inibir antipatia, ódio ou 
vergonha, sem que isso se faça de forma impositiva. 
O foco do projeto da Nussbaum (2013) está centrado na cultura política da 
sociedade, não nas instituições informais da sociedade civil. Com isso, Nussbaum 
não quer dizer que a sociedade civil não seja pródiga em influências sobre as 
emoções dos cidadãos, mas esse não é o foco de suas investigações. A unidade 
primordial de análise de Nussbaum (2013) aqui considerada é a nação, dada a sua 
importância fundamental no momento de fixar condições de vida para toda pessoa 
sobre a base da igualdade de respeito, e por tratar-se da maior unidade política 
conhecida até o momento que se pode minimamente ser responsável diante das 
vozes do povo e capaz de expressar o desejo deste de obter para si as leis por ele 
escolhidas.   
Colocamos as ideias de Martha Nussbaum acerca dos problemas na história 
do liberalismo antes de falar do comunitarismo, de propósito. É muito interessante e, 
também, bastante convincente as obversações feitas pela autora. Principalmente, no 
que se refere, à possibilidade de controlar determinadas emoções políticas. Na 
discussão acerca da liberdade de expressão, esse é um aspecto constantemtente 
abordado, afinal qualquer tipo de discurso, inflamado por qualquer tipo de emoção 
pode ser aceito, exatamente para que não incorramos no erro de impor valores 
diferentes a pessoas diferentes? De que modo realmente conseguiremos atingir 
esse ideal de uma sociedade bem ordenada, ou de uma sociedade melhor, sem que 
seja imposto determinados valores e proibido outros? A proposta de Nussbaum é 
bem interessante, mas será que isso também não poderia ser considerado uma 
imposição? Será que todos querem realmente viver nessa tal sociedade melhor?  

2.1.8 Owen Fiss e o ataque ao efeito silenciado do discurso  

Owen Fiss é um dos grandes constitucionalistas norte-americanos, é Sterling 
Professor da Faculdade de Direito de Yale e é um dos principais estudiosos da 
liberdade de expressão. Em 1996 foi publicado o seu livro The Irony of Free Speech 
traduzido no Brasil em 2005.  
Fiss (2005) faz um pequeno percurso de algumas decisões das cortes norte-

 
 
	78 
americanas e aborda casos como a questão da incitação ao ódio e da pornografia. 
Após discutir alguns aspectos referentes a tais temas, a partir dos quais apresenta 
uma reflexão acerca do impasse entre a Primeira e a Décima Quarta emendas à 
Constituição norte americanas, Fiss propõe que não se pode evitar o problema posto 
pela regulação estatal do discurso de ódio e da pornografia simplesmente situando 
algumas formas de expressão fora da equação, sem termos um caminho 
principiológico para resolver o conflito entre liberdade e igualdade. Diante de um 
debate entre os próprios liberais, Fiss se posiciona afirmando que, entre liberdade e 
igualdade,  

pode haver outro meio de estruturar esse questão que se move para além 
dessa batalha entre valores transcendentais. Talvez essas regulações em 
questão possam ser vistas, elas mesmas, como promovendo, antes que 
limitando, a liberdade de expressão. (FISS, 2005, p.46) 

Essa compreensão do que o Estado está buscando realizar transformaria 
aquilo que primeiramente pareceu ser um conflito entre liberade e igualdade em um 
conflito entre liberdade e liberdade. Afinal aquele de quem se fala não pode se sentir 
intimidado pelo discurso do falante, o discurso do falante não pode silenciar o 
discurso do outro. É nesse sentido que teríamos a promoção da liberdade de 
expressão, já que não seria permito discursos silenciadores. Por exemplo, o 
discurso de ódio tende a diminuir a auto-estima das vítimas, impedino assim a sua 
integral participação em várias atividades da sociedade civil, incluindo o debate 
público. Mesmo quando as vítimas falam, falta autoridade às suas palavras; é como 
se elas nada dissessem.  
Essa mesma dinâmica silenciadora por ser atribuída à pornografia. Aqui, de 
acordo com Fiss (2005), a pornogragia acaba reduzindo as mulheres a meros 
objetos sexuais subordinando-as e silenciado-as. A pornografia compromete a 
credibilidade da mulher e as faz sentir como se nao tivessem nada que contribuir 
para a discussão política.  
Em cada uma dessas situações, quem ameaça o discurso não é o Estado, a 
chamada intervenção estatal é baseada não na teoria de que a atividade a ser 
regulada é intrinsecamente violadora da Primeira Emenda, mas apenas na teoria de 
que a promoção do debate aberto e integral, assegurando que o público ouça a 
todos que deveria, é um fim permitido ao Estado. Fiss (2005) afirma que a dinâmica 
silenciadora é empreendida apenas por mãos privadas, por exemplo, pela pessoa 

 
 
79 

que lança discursos raciais ou que publica a pornografia. Se o Estado regula tais 
atividade e estabelece limites ele está meramente exercendo seu poder de polícia 
para promover um fim público legítimo, como ele faz quanto edita uma lei de controle 
de armas ou de controle de velocidade no trânsito. Fiss defende uma concepção 
democracia que exige que o discursos dos poderosos não soterre ou comprometa o 
discurso dos menos poderosos. Assim, de acordo com Fiss, “algumas vezes 
devemos reduzir as vozes de algumas para podermos ouvir as vozes de outros” 
(FISS, 2005, p. 49). 
Será que essa é a solução para o caso como o do Deputado Jair Bolsonaro? 
O discurso feito por ele é um discurso silenciador? É um discurso que dimimui 
autoestima e impede ao agredido de falar?  

2.2 O comunitarismo e a liberdade 

Galuppo (2004) deixa claro que todas as sociedades ora se fundam em 
acordos ora em tradições e que o que importa, em verdade, não é saber se há um 
acordo ou pacto que funde a vida em sociedade, mas o tipo de acordo, a natureza 
de tal acordo, como ele ocorre e em que consiste e, talvez esse seja o ponto que 
mais nos interessa aqui, de que modo ele concebe a relação entre o indivíduo e a 
sociedade, entre a parte e o todo, entre o privado e o público. O texto acima definiu 
uma concepção liberal de acordo, como resposta às perguntas apontadas por 
Galuppo, em que a relação entre a parte e o todo é uma relação de distanciamento, 
que pode ser maior ou menor; assim, tudo aquilo que se refere ao interesse privado, 
ao indivíduo, é protegido de interferências no sentido de diminuí-lo em razão de um 
interesse maior, o interesse social. A partir de agora, teremos como objeto uma 
outra matriz teórica, tida como concorrente, que responde de um modo bem distinto 
aquelas mesmas perguntas.  
O termo comunitarismo, de acordo com Gomez-Muller: 

designa inicialmente um grupo informal de autores de língua inglesa 
(Alasdair MacIntyre, Michael Sandel, Charles Taylor e Michael Walzer) que 
tomam parte, desde o início dos anos 1970, num debate fundamental em 
filosofia moral e política. Neste debate, que coloca em jogo a própria 
compreensão dos termos “ética”, “moral” e “política”, os “comunitaristas” 
defendem, contra os “Liberais” – ou mais precisamente, contra o 
individualismo radical e o formalismo que marcam a tradição moral e política 
liberal –, uma concepção de ética que pretende levar em conta a questão 
existencial fundamental da orientação da vida e na vida, quer dizer, a 

 
 
 
 
	80 

questão de sentido, dos fins e dos valores que sustentam a prática histórica 
dos indivíduos e das comunidades. Desse ponto de vista, a perspectiva dos 
comunitaristas pode se ligar ao mesmo tempo à tradição aristotélica de vida 
boa ou da felicidade, à tradição hegeliana, e mais recentemente à 
hermenêutica filosófica contemporânea. (GOMEZ-MULLER, 2004, p. 652) 

Segundo José Adércio Leite Sampaio (2013),  

o comunitarismo é palavra de muitos sentidos, empregados nos domínios 
da filosofia, da sociologia, da política e do direito, às vezes, como 
peculiaridades, às vezes, como uma crítica ao liberalismo, especialmente 
voltada contra: a) o atomismo da sociedade liberal, que, a um só tempo, 
confere a primazia dos indivíduos sobre a coletividade e justifica os vínculos 
sociais a partir de um livre acordo de vontade ou contrato, desconsiderando 
o pertencimento à comunidade como elemento definidor da identidade 
individual; b) a prioridade deontológica do justo sobre o bem, de maneira 
que o direitos sejam definidos independentemente da definição do bem 
comum; c) a defesa do universalismo moral às custas de um 
procedimentalismo ético abstrato que relega o peso da tradição e das 
concepções éticas de cada comunidade concreta; e d) na neutralidade do 
Estado em relação às diversas concepções de vida boa. (SAMPAIO, 2013, 
p.139)  

Segundo Gargarella (2008), o comunitarismo pode ser caracterizado, em 
princípio, como um corrente de pensamento que surgiu na década de 1980, e se 
desenvolveu numa polêmica permanente com o liberalismo em geral e com o 
liberalismo igualitário, mais especificamente. Essa polêmica pode ser conhecida 
como um debate entre comunitaristas, aqueles que defendem posições hegelianas, 
e os liberais, que defendem concepções kantianas. O comunitarismo parte das 
críticas que Hegel fez a Kant; enquanto Kant defendia a existência de certas 
obrigações universais que deveriam ter prioridades sobre as mais contingentes, 
Hegel invertia tal formulação para dar prioridade a nossos laços comunitários. 
Enquanto Kant defendia a autonomia do sujeito, Hegel defendia que a plena 
realização do ser humano derivava da mais completa integração dos indivíduos em 
sua comunidade. 
Para os chamados comunitários, ou comunitaristas, o tipo e a natureza do 
acordo, como e em que ele consiste e a relação entre a parte e o todo têm respostas 
que podem parecer pouco ou muito distintas do liberalismo; existem teorias 
comunitárias que, embora façam críticas aos liberais, ainda defendem critérios bem 
próximos a eles; já existem outros que se colocam em uma perspectiva mais 
socialista e republicana; e ainda há aqueles que podem assumir uma posição mais 
conservadora (GARGARELLA, 2008). Os principais pontos distintivos apresentados 

 
 
 
 
 
81 

por essa teoria, antes de adentrarmos especificamente em cada um dos principais 
autores, seriam, de acordo com Gargarella (2008), a) a contestação do conceito de 
pessoa própria do liberalismo igualitário; ou seja, o fato de alguém pertencer a um 
grupo, entidade ou comunidade, seja de que tipo for, isso não significa que essa 
pessoa não tenha a capacidade de questionar tais relações, inclusive, se separado 
delas; é o que Rawls sintetiza na ideia segundo a qual o eu antecede a seus fins. O 
eu, indivíduo, no liberalismo sempre pode optar por fins distintos daqueles da 
comunidade, algo que, para o comunitarismo, se optarmos por fins distintos 
daqueles da comunidade a qual pertencemos, perdemos a nossa identidade; b) para 
o comunitarismo nossa identidade como pessoas, pelo menos em parte, está 
profundamente marcada pelo fato de pertencermos a certos grupos: nascemos 
inseridos em certas comunidades e práticas sem as quais deixaríamos de ser quem 
somos. 
Um dos pontos também importantes do comunitarismo, quanto sua crítica ao 
liberalismo, é que se volta contra a ideia de que é possível compatibilizar justiça e 
imparcialidade. Cittadino (2006) afirma que para os comunitários,  

os liberais só conseguem imaginar a possibilidade de construção de um 
ponto de vista moral imparcial porque estão apoiados em uma antropologia 
equivocada, que supõe o homem como um ser desvinculado do mundo 
concreto, sem raízes, sem história, enfim, um eu isolado, independente dos 
demais e com capacidade de escolher autônoma e soberanamente os 
objetivos e os valores que orientam o seu projeto pessoal de vida. 
(CITTADINO, 2006, p. 137) 

Fica claro aqui que os comunitários chamam atenção para o fato de que o 
que dá sentido à existência humana são os conteúdos substantivos da história de 
cada um, tais conteúdos estão inscritos na cultura e no mundo da vida de tal forma 
que é impossível definir a nossa identidade ou exercer a nossa autonomia sem levar 
em conta o horizonte social e cultura no qual cada um de nós se insete 
(CITTADINO, 2006). Em outras palavras, é precisamente porque o indivíduo vive em 
ambientes culturais que sua identidade, para o comunitarismo, é inseparável do 
sentimento de pertencimento a uma comunidade.  
O ponto de partida do comunitarismo, portanto, é, segundo Carvalho (2003), o 
diagnóstico dos males produzidos pelo liberalismo no âmbito da vida social política e 
sua incapacidade de lidar com os mesmos. O liberalismo deixa de herança um 
mundo caracterizado pela alienação dos processos políticos, pelo desenraizamento 
dos indivíduos, pela ganância desmensurada, pela dissolução da família e todos os 

 
 
 
	82 
outros fenômenos relacionados ao centramento no Eu e ao distanciar-se das 
comunidades nas sociedades ocidentais contemporâneas. 
Um outro ponto que vale frisar quanto à visão de mundo comunitária é a ideia 
de que existe um consenso ético e de que esse é fundado em valores 
compartilhados que oferecem um marco para que as instituições que garantam a 
liberdade dos indivíduos não os tornem alheios ao espaço público, na medida em 
que a liberdade se constrói na comunidade política e a ela diz respeito.  

2.2.1 Charles Taylor e o retorno a Hegel 

Charles Taylor, nascido no Canadá em 1931, é um dos maiores filósofos 
contemporâneos que pode ser identificado como comunitário e defensor de uma 
sociedade multicultural. Desde os seus primeiros trabalhos, Taylor defende a 
necessidade de tratar o homem como um ser moral e um sujeito social incapaz de 
perseguir a felicidade fora da sua comunidade cultural (NAY, 2007). Taylor 
reinterpreta o pensamento hegeliano sobre a moralidade como modo de apresentar 
uma crítica à concepção liberal de indivíduo. É o que já se percebe na seguinte 
passagem,  

mas os homens são seres expressivos porque pertencem a uma cultura; e 
uma cultura é sustentada, nutrida e transmitida no interior de uma 
comunidade. A comunidade possui, ela mesma, em seu próprio nível, uma 
unidade expressiva. Mais uma vez, trata-se de uma caricatura e de uma 
distorção vê-la simplesmente como um instrumento que os indivíduos 
constroem (ou têm idealmente de construir) para satisfazer seus objetivos 
individuais, como era para a corrente atomista e utilitária do Iluminismo. 
(TAYLOR, 2005, p. 13) 

Taylor (2005) retoma a distinção formulada por Hegel entre as duas formas de 
moralidade. A primeira, Sittlichkeit, termo traduzido de diversas maneiras, como vida 
ética, ética objetiva, ética concreta, embora não corresponda, segundo Taylor (2005) 
ao conceito hegeliano, é constituída pelo conjunto de normas e valores partilhados 
por uma mesma comunidade. A segunda, Moralität, resulta de normas afirmadas de 
maneira individual e reivindicadas contra a sua própria comunidade.  
Sittlichkeit, segundo Taylor,  

refere-se às obrigações morais que tenho em relação a uma comunidade da 
qual 
faço parte. Tais obrigações baseiam-se em normas e usos 
estabelecidos, e é por isso que a raiz etimológica em Sitten é importante 
para o uso de Hegel. A característica crucial da Sittlichkeit é que ela nos 
impede de realizar aquilo que já é. Esta é uma maneira paradoxal de 

  
 
 
 
83 

colocar as coisas, mas, com efeito, a vida comum que é a base da minha 
obrigação sittlich já existe. É precisamente pelo fato de ela é algo vigente 
que eu tenho essas obrigações, e o fato de que eu as realizo e que as 
sustenta e as mantém em existência. Por conseguinte, na Sittlichkeit não há 
lacuna entre o que deve ser e o que é, entre o Sollen e Sein. (TAYLOR, 
2005, p. 107-108) 

No caso da Moralität ocorre o oposto, já que temos a obrigação de realizar 
algo que não existe. O que deve ser contrasta com o que é. E, junto a isso, a 
obrigação se impõe a mim não devido ao fato de que faço parte de uma vida em 
comunidade mais ampla, mas na medida em que sou uma vontade racional 
individual (TAYLOR, 2005). 
A doutrina da Sittlichkeit, de acordo com Taylor (2005), é a de que a 
moralidade alcança sua realização plena numa comunidade. É isso que fornece ao 
dever seu conteúdo definitivo e, ao mesmo tempo, o realiza, de modo que a lacuna 
entre deve ser e ser é preenchida.   
Taylor (2005) afirma que uma vez que a realização da Ideia requer que o 
homem seja parte de uma vida mais ampla numa sociedade, a vida moral só 
alcança sua mais plena realização na Sittlichkeit. Essa realização máxima é, 
evidentemente, uma conquista; ela não se apresenta ao longo de toda a história; e 
há, inclusive, períodos em que a vida pública foi tão esvaziada do Espírito que a 
Moralität expressa algo mais elevado. A plena realização da liberdade requer uma 
sociedade pela razão aristotélica de que uma sociedade é a mínima realidade 
humana autossuficiente. A ideia de que só podemos alcançar nossa mais completa 
existência moral como membros de uma comunidade, segundo Taylor (2005),  
obviamente nos leva para além da teoria contratual do direito natural moderno, tal 
como em John Locke, ou da concepção utilitarista da sociedade como um 
instrumento da felicidade geral, tal como em John Stuart Mill, pois essas sociedades 
não são o foco de obrigações independentes, muito menos das mais importantes 
exigências que nos podem ser feitas. Sua existência simplesmente fornece uma 
forma particular a obrigações morais preexistentes, por exemplo o cumprimento das 
promessas, ou a promoção da maior felicidades para o maior número de pessoas. A 
doutrina que situa a Sittlichkeit no ápice da vida moral requer uma noção de 
sociedade como uma vida em comunidade mais ampla.  
 Tal noção transfere o centro de gravidade, por assim dizer do indivíduo para 
a comunidade, que é vista como o locus de uma vida ou subjetividade, das quais os 
indivíduos são fases. Segundo Taylor (2005), “a comunidade é uma corporificação 

 
 
	84 
do Geist, e uma corporificação mais total, mais substancial que o indivíduo” 
(TAYLOR, 2005, p. 110).  
Quando Taylor fala da identidade, por exemplo, ele rejeita a concepção 
atomista, para ele, afirma Monteiro de Araújo (2004), o pensamento não é base da 
nossa identidade, porque ela já se encontra fundada na expressividade imediata da 
vida social na qual nos situamos. Dessa forma Taylor entende que toda ação não é, 
em ultima análise, efetuada pelos 
indivíduos, existem ações que são 
irredutivelmente coletivas. O atarque de Taylor à concepção atomista, segundo 
Monteiro de Araújo (2004), ocorre por meio de concepção qualitativa da ação, que 
considera não só a ação dos indivíduos, mas também a ação na esfera da 
comunidade.  
A subjetividade é produto, por assim dizer, das práticas culturais 
desenvolvidas ao longo da história do Ocidente, o que tanto para Hegel como para 
Taylor é uma questão mais do que clara, afirma Monteiro de Araújo (2004). Assim, a 
ação do indivíduo já é expressão de uma prática cultural transindividual. Dessa 
maneira, a atividade do pensamento dos indivíduos, como esclarecimento de si do 
próprio agente, é o desdobramento da expressão não-reflexiva.  

2.2.2 A concepção comunitária de Michael Walzer e sua concepção de 
tolerância 

Michael Walzer nasceu em março de 1935 nos Estados Unidos da América, 
em 1956, graduou-se em história pela Universidade de Brandeis, realizou diversos 
estudos no período de 1957 a 1961 nas áreas de História e Filosofia política nas 
Universidades de Cambridge e Harvard, lecionou em Princeton e Harvard e é autor 
de diversos livros, dos quais apenas alguns poucos foram traduzidos no Brasil, entre 
eles: Das Obrigações Políticas; Da Tolerância; As Esferas da Justiça; Política e 
Paixão; e, Guerras Justas e Injustas. 
De acordo do Cittadino (2006), embora Walzer tenho por diversas vezes 
negado o título de comunitário, ele reconheceu que essa designação não ocorre por 
acaso.  

Com efeito, ao admitir que os sujeitos primários dos valores são as 
comunidades histórias específicas -  o não os indivíduos, como preferem os 
liberais – Michael Walzer confere prioridade à comunidade e vincula 

 
 
 
85 

integralmente os indivíduos as culturas que eles criam e compartilham 
(CITTADINO, 2006, p. 851) 

Michael Walzer rejeita qualquer filiação a uma escola de pensamento. Define-
se a si mesmo como um comunitarista liberal. Contrários às teses liberais centradas 
no indivíduo e seus direitos, ele deseja estabelecer uma sociedade aberta sobre a 
pluralidade de mundos sociais. De um modo parecido com os chamados liberais 
igualitários, ele defende a 
interferência da esfera pública na correção de 
desigualdades sociais mais marcantes nas diferentes esferas da sociedade. Walzer, 
diferentemente dos comunitaristas, adere à ideia da autonomia do sujeito e não 
condena o ideal de universalismo.  
Um dos textos do Walzer que nos interessa diretamente no desenvolvimento 
da nossa pesquisa, é o que se refere à tolerância. O próprio Walzer (1999), admite 
que na condição de judeu norte-americano, cresceu vendo a si mesmo como um 
objeto de tolerância, que só mais tarde o reconheceu, também, como um sujeito, um 
agente solicitado a tolerar os outros, inclusive concidadãos judeus cujas ideias sobre 
o que significa ser judeu diferiam radicalmente das suas. Segundo Walzer (1999, p. 
XI) “tolerar e ser tolerado tem algo do governar e ser governado de Aritstóteles: é a 
tarefa dos cidadãos democráticos. Não acho que seja uma tarefa fácil nem 
insignificante.” Mesmo assim, afirma Walzer (1999), que a tolerância é muitas vezes 
subestimada, como se fosse o mínimo que podemos fazer por nossos semelhantes, 
o menor de seus mínimos direitos. 
Walzer (1999) afirma que  

uma defesa da tolerância não precisa ser uma defesa da diferença. Pode 
ser, e muitas vezes é, apenas uma argumentação que se faz necessária. 
Mas escrevo aqui com uma profunda consideração pela diferença, embora 
não por todas as suas ocorrências. Na vida social, política e cultural, prefiro 
o plural ao singular. Ao mesmo tempo, reconheço que cada regime de 
tolerância deve ser até certo ponto singular e unificado, capaz de garantir a 
lealdade de seus membros. A coexistência requer um arranjo politicamente 
estável e moralmente legítimo, e isso também é um objeto de valor. É 
possível imaginar que exista um único arranjo ótimo entre todos os 
possíveis, mas tendo a duvidar dessa proposição. (WALZER, 1999, p. XII-
XIII). 

Walzer, de acordo com Cittadino (2004, p. 85), “utiliza do termo pluralismo 
para descrever a diversidade de identidades sociais e de culturas étnicas e 
religiosas que estão presentes em qualquer sociedade moderna e complexa”. E 
aqui, ao pensar a partir do vinculo entre o pluralismo e a multiplicidade de 

 
 
 
 
 
	86 
identidades sociais, Walzer reforça o seu compromisso com o particularismo 
histórico e social.  
Walzer, de acordo com Cittadino (2004), trata a comunidade como prioritária 
em relação ao indivíduo, exatamente na medida em que este é essencialmente 
produto cultural; os indivíduos estão vinculados de modo integral às culturas que 
eles criam e compartilha.  
O fato do indivíduo está vinculado à comunidade na qual ele está inserido 
para dificultar a compreensão daquilo que Walzer chama de pluralismo. No entanto, 
Para Walzer, todo conjunto de diversidades é possível, exatamente porque a marca 
da sociedade moderna é a fragmentação. É isso que Walzer tenta nos demonstrar, 
ou seja, o fato da fragmentação não é incompatível com a ideia de que os indivíduos 
são seres culturalmente produzidos. 
Walzer (1999) para defender o seu ponto de vista, apresenta uma crítica ao 
modo procedimentalista de 
lidar com o desacordo político. Para ele os 
procedimentalistas, em sua argumentação filosófica, imaginam uma posição original, 
aqui se referindo a John Rawls, ou, tal como Jürgen Habermas, uma situação ideal 
de discurso. Em cada uma dessas situações há um conjunto de restrições e de 
comprometimentos para as partes envolvidas no debate moral e político. As partes 
raciocinam, negociam ou conversam de modo a atender aquelas restrições que 
foram concebidas para impor critérios formais de qualquer moralidade, qual seja, 
imparcialidade absoluta ou algum equivalente funcional disso. A ideia básica dos 
procedimentalistas, segundo Walzer, é a de que todos nós estamos munidos de 
princípios norteadores em todos os nossos raciocínios, negociações e conversas 
concretas.  
Walzer (1999) adota uma abordagem diferente, ele parte da ideia de 
tolerância, ou talvez melhor, “a coexistência pacífica de grupos de pessoas com 
histórias, culturas e identidades diferentes, que é o que a tolerância possibilita” 
(WALZER, 1999, p. 4). A coexistência pacífica é uma coisa boa e o sinal de que é 
boa é o fato das pessoas sentirem-se tão fortemente inclinadas a dizer que lhe dão 
valor.  
A coexistência pacífica, de acordo com Walzer (1999), pode assumir formas 
políticas muito diferentes que podem ter diferentes implicações para a vida cotidiana. 
No entanto, nenhuma dessas formas é universalmente válida. Além da reivindicação 
minimalista do valor da paz com suas regras implícitas de transigência, não há 

87 

princípios que regulem todos os regimes de tolerância ou que nos obriguem a agir 
em todas as circunstâncias, em todas as épocas e lugares, em nome de um 
conjunto particular de arranjos políticos ou constitucionais. Segundo Walzer, a 
argumentação procedimentalista não nos ajuda neste caso preciso por não serem 
diferenciadas pelo tempo e pelo espaço. A alternativa que Walzer pretende defender 
é uma descrição histórica e contextualizada da tolerância e da coexistência, que 
examine as diferentes formas que estas assumiram na realidade e as normas do 
dia-a-dia próprias de cada uma delas. 
A ideia de que nossas escolhas não são determinadas por um único princípio 
universal (ou um conjunto de princípios interligados), tal como querem os 
procedimentalistas, e de que a escolha certa aqui talvez não seja igualmente certa 
ali, é, rigorosamente falando, uma ideia relativista. Assim, o melhor arranjo político é 
relativo à história e cultura do povo cujas vidas ele irá arranjar. Walzer fala que, no 
entanto, não está defendendo um relativismo irrestrito, pois nenhum arranjo, nenhum 
traço característico de um arranjo, é um opção moral se não oferecer alguma versão 
de coexistência pacífica (e assim sustentar os direitos humanos básicos). Claro que, 
para Walzer, e esse é um ponto importante para tese, argumentar que se deve 
permitir a coexistência pacífica de grupos e/ou indivíduos diferentes não é 
argumentar que se devem tolerar todas as diferenças concretas imagináveis.  
Talvez isso nos leve a concluir que Walzer não defenderia a tolerância a 
grupos e/ou indivíduos que, por exemplo, exercessem a liberdade de expressão de 
um modo intolerante. Tanto que, em seguida, Walzer (1999) afirma que nao constitui 
intolerância com a diferença o fato de se proibir um partido com programa 
antidemocrático de participar de eleições democráticas. É apenas uma questão de 
prudência. Será que seria uma questão de prudência sermos intolerantes com 
expressões odiosas ou de mau gosto?  
Walzer chega a apresentar algumas críticas comunitárias ao liberalismo, tais 
críticas são extremamente importantes para reafirmos que a visão comunitarista, 
embora seja muito atrativa, na realidade é bastante perigosa, o que não quer dizer 
que defendemos ampla e irrestritamente qualquer visão liberal, até porque sabemos 
dos problemas das teorias liberais que se assemelham às raposas, como Mill e 
Berlin, ou até mesmo, Nozick, por exemplo. 
O primeiro argumento apresentado por Walzer (2008) afirma que a teoria 
liberal representa fielmente a prática social liberal, ou seja, as sociedades 

 
	88 
contemporâneas são consideradas o lar dos indivíduos radicalmente isolados, dos 
egoístas racionais e dos agentes existenciais, homens e mulheres protegidos e 
divididos por seus direitos inalienáveis. Os membros da sociedade liberal não 
compartilham nenhuma tradição política ou religiosa; podem contar apenas uma 
história de si mesmos, segundo Walzer, a história da criação que surge do nada, 
que se inicia no estado de natureza ou na posição original.  
De acordo com Walzer (2008)  

Seu objetivo é a segurança, e, como escreveu Marx, a segurança é “a 
certeza do seu egoísmo”. E assim como este indivíduo se imagina, assim 
ele realmente é, ou seja, um 
indivíduo separado da comunidade, 
ensimesmado, totalmente preocupado com seus interesses pessoais e que 
age de acordo com seus caprichos particulares. (WALZER, 2008, p. 209). 

A sociedade liberal, entendida à luz desta primeira crítica, é a fragmentação 
na prática; e a comunidade é o exato oposto, o lar da coerência, do vínculo e da 
capacidade narrativa.  
A segunda crítica sustenta que a teoria liberal representa a vida real de uma 
forma radicalmente distorcida. O mundo não é nem poderia ser assim. Homens e 
mulheres desligados de todos os seus vínculos sociais, literalmente desimpedidos, 
cada um o único inventor de sua própria vida, sem nenhum critério, sem padrões 
comuns a guiar essa invenção. A ideia principal da segunda crítica é que a estrutura 
da sociedade, mesmo a sociedade liberal, é na verdade comunitária. A teoria liberal 
acabou distorcendo essa realidade, e, na medida em que adotamos a teoria, ela nos 
priva de qualquer acesso fácil a nossa própria experiência de inclusão comunal. 
O liberalismo, para Walzer, “e uma doutrina auto subversiva; exatamente por 
isso exige correções comunitárias periódicas” (WALZER, 2008, p. 223). De qualquer 
modo, afirma Walzer,  

não é uma forma particularmente útil de correção afirmar que o liberalismo é 
literalmente 
incoerente ou que possa ser substituído por alguma 
comunidade pré-liberal ou antiliberal que está à espero logo abaixo da 
superfície ou logo além do horizonte. Não existe nada à espera: os 
comunitaristas americanos têm de reconhecer que não há nada lá fora além 
dos eus liberais independentes, investidos de direitos, espontaneamente 
associados e que expressam livremente. (2008, p. 224) 

Para Walzer, seria muito bom, entretanto, se fosse possível ensinar a esses 
eus solitários e independentes a se conhecerem como seres sociais, como um 
produto histórico dos valores liberais e, em parte, a própria encarnação desse 
valores.  

 
 
 
 
89 

2.2.3 Macintyre a natureza do desacordo moral e o fracasso do projeto 
iluminista. 

Em qualquer debate em que a liberdade de expressão está no centro da 
discussão, é fácil perceber o modo como muitos acabam se posicionando, muitos se 
utilizam de uma linguagem moral acerca do que é certo e errado. Essa linguagem, 
conforme MacIntyre (2001), tem como principal característica ser utilizada para 
expressar discordâncias, e os debates, exatamente por isso, acabam se tornando 
intermináveis, pois de acordo com (MacIntyre 2001, p. 21), “parece não existir um 
meio racional de garantir acordo moral em nossa cultura”.  
MacIntyre, de acordo com Araújo (2006) tem como “ponto de partirda a 
sugestão inquietante de que a ética contemporânea, cuja linguagem tornou-se uma 
coleção incoerente de fragmentos desordenados herdados de épocas e contextos 
passados, encontra-se num estado de grave desordem” (ARAÚJO, 2006, p. 560). 
Debates acerca da guerra justa, sobre aborto, sobre a intervenção do Estado 
no âmbito social, sobre o direito de minorias, sempre são permeados de uma 
linguagem moral acerca do que é certo e errado e, por isso mesmo, se tornam 
debates intermináveis. Quais as características proeminentes, segundo MacIntyre 
(2001, p. 24), têm em comum esses debates e essas discordâncias?  
Segundo MacIntyre 
(2001), são característica de 
três 
tipos: a) a 
incomensurabilidade  conceitual dos argumentos adversários em cada um dos 
debates acima; b) são discussões que se fazem passar por argumentações 
racionais impessoais e, assim, costumam ser apresentadas de maneira apropriada a 
essa impessoalidade; e c) A diversidade de origens históricas presente na 
incomensurabilidade dos argumentos. 
Quanto à primeira característica, a incomensurabilidade conceitual dos 
argumento, MacIntryre (2001) afirma que cada um dos argumentos que são 
apresentados nesses debates são logicamente válidos ou podem ser facilmente 
expandidos de modo a tornar-se válidos. Ou seja, não há nada que possa garantir  
que um argumento seja mais válido que outro, pois cada premissa emprega um 
conceito normativo ou avaliativo bem diferente das outras. Aqui é que percebemos o 
problema, a discussão moral torna-se interminável exatamente por não haver nada 
que contribua para decidirmos entre as afirmações qual é a que está correta. Se 

 
 
 
	90 
pegarmos o exemplo da guerra justa, as premissas que invocam justiça e inocência 
se opõem às premissas relacionadas ao êxito e à sobrevivência. Como por exemplo, 
na questão do aborto, os argumentos são construídos a partir de premissas 
completamente discordantes, ou são aqueles que acreditam haver vida desde o 
momento da concepção, ou aqueles que acreditam que a vida só começa a partir da 
décima sexta semana de gestação.  
Quanto à segunda característica, podemos perguntar, de que maneira é essa 
impessoalidade? Segundo MacIntyre (2001, p. 26, 27)  

Esse segunda característica do discurso e da argumentação morais 
contemporâneos, quando combinada à primeira, confere um tom paradoxal 
ao desacordo moral contemporâneo, pois se déssemos atenção somente à 
primeira característica, ao modo como o que a princípio parece ser 
discussão recai 
tão rapidamente em desacordo sem argumentação, 
poderíamos concluir que esses desacordos contemporâneos nada são além 
de um choque de vontades antagônicas, cada vontade determinada por um 
conjunto de opções arbitrárias próprias. Mas essa segunda característica -  
o uso de expressões cuja função característica em nossa linguagem é 
representar o que se propõe ser um apelo a padrões objetivos – sugere 
outra coisa, pois mesmo que essa aparência superficial de uma 
argumentação seja apenas um disfarce, permanece a pergunta: Por que 
esse disfarce? 

A terceira característica, a ideia de que os argumentos morais têm uma 
grande diversidade de origens históricas, o aristotelismo, o marxismo, o 
maquiavelismo, os conceitos de direito lockeano e kantiano etc, está intimamente 
ligada às outras duas. 
É fácil perceber, de acordo com MacIntyre (2001), a diversidade de origens 
históricas, por exemplo, no debate acerca da guerra justa fica bastante claro o modo 
como o conceito de justiça na primeira argumentação tem suas raízes na análise 
aristotélica das virtudes; no segundo argumento podemos dizer que a sua 
genealogia passa por Bismarck e Clausewitz; e no terceiro o conceito de libertação 
tem raízes superficiais em Marx e profundas e Fichte. Já no segundo debate, acerca 
do aborto, faz-se uma comparação entre o conceito de direito com antecedentes 
lockeanos a uma visão de universalidade kantiana, e um apelo à lei moral que é 
tomista. Esse catálogo de nomes, de acordo com MacIntyre (2001), embora possa 
nos 
levar a subestimar a complexidade histórica e a 
linhagem de 
tais 
argumentações, nos demostra como são amplas e heterogêneas as fontes morais 
das quais somos herdeiros. De um modo superficialmente retórico, muitos falam de 
um modo complacente, em relação a essa diversidade de fontes morais e políticas, 

 
 
   
91 

em pluralismo moral, algo que MacIntyre (2001) considera bastante impreciso, pois 
tal pluralismo pode ser aplicado a um diálogo ordenado de opiniões em intercessão, 
como a uma mistura desarmônica de fragmentos mal-organizados.  

A desconfiança – e por ora só pode ser desconfiança -  de que é com a 
ultima que devemos lidar, aumenta quando reconhecemos que todos esses 
conceitos diversos que dão forma ao nosso discurso moral tiveram origem 
em totalidades maiores de teoria e prática, nas quais ocupavam um papel e 
função 
fornecidos por contextos dos quais 
foram agora privados. 
(MACINTYRE, 2001, p. 28) 

Além disso, há uma percepção na mudança de caráter dos conceitos que 
empregamos, isso se considerarmos somente os últimos trezentos anos, expressões 
normativas que usamos constantemente mudaram de caráter; expressões como 
virtude, justiça, piedade, obrigação e até dever tornaram-se diferentes do que eram.  
A filosofia moral, de acordo com MacIntyre, é um reflexo fiel dos debates e 
das discordâncias culturais reveladas por controvérsias insolúveis, o que torna vã a 
esperança em um consenso moral das sociedade pluralistas. Tais sociedades são 
dominadas por um conflito que é resultado de um fracasso de um projeto que 
pretendia estabelecer um conceito de racionalidade independente do contexto 
histórico e social e de qualquer compreensão finalista da natureza humana 
(ARAUJO, 2006). É, segundo MacIntyre, exatamente nesse ambiente de negação 
das tradições e de rejeiçãoo da teleologia que vai haver o predomínio do emotivismo 
na cultura contemporânea. O emotivismo é uma doutrina, segundo a qual todos os 
juízos valorativos e, mais especificamente, todos os juízos morais não passam de 
expressões de preferências, expressões de sentimento ou atitudes, na medida em 
que são de caráter moral ou valorativo. O emotivismo é, portanto uma teoria que 
pretende  explicar todos os juízos de valor, sejam quais forem.  
A sugestão de MacIntyre, segundo Araújo (2006), como único remédio eficaz 
para evitar o esquema conceitual da modernidade seria retomar a tradição 
aristotélica das virtudes. Assim, a estratégia defendida por MacIntyre seria a 
reformulação da tradição aristotélica com vistas a tornar inteligíveis e racionais 
nossas atitudes e engajamentos morais e sociais. MacIntyre, em relação à 
modernidade liberal, de acordo com Araujo (2006)  

antepõe uma concepção narrativca do sujeito em busca do pleno 
florescimento e uma ética baseada em virtudes que capacitam à realização 
de uma plano de vida, acompanhadas de uma ênfase contínua na 
importância da tradição, constituída precisamente de um conjunto de 
práticas formadas e transmitidas por gerações e que definem o contexto no 

 
 
 
 
	92 

qual se desenrola a busca individual do bem-viver. (ARAUJO, 2006, p. 562) 

2.3 Uma concepção procedimental e deliberativa de democracia e liberdade.  

Habermas é um dos filósofo mais lidos e discutidos do final do séc XX e início 
do século XXI, principalmente depois da sua Teoria da Ação Comunicativa, 
publicada em 1981, e do seu livro Direito e Democracia entre Facticidade e 
Validade, publicado em 1994, livro no qual apresenta a sua teoria discursiva da 
democracia e do direito. Um dos pontos que mais tem preocupado Habermas em 
toda a sua teoria, a partir do início dos anos setenta, é exatamente a possibilidade 
de um compreensão mútua através da linguagem, da comunicação e do debate. Até 
chegar à sua Teoria da Ação Comunicativa, vários artigos foram publicados e, 
posteriormente, compilados em livros12; em todos esses textos, ele se apresenta 
como um grande crítico da ação estratégica. Já a partir de 1994, Habermas parece 
mudar o curso da sua teoria, claro, sem abandonar os pressupostos de sua teoria 
anterior, algo que falaremos em outro momento. 
Uma das questões que pretendemos reforçar neste texto é exatamente as 
contribuições da teoria habermasiana para compreendermos a liberdade de 
expressão de um modo adequado a uma democracia. Será possível uma 
compreensão mútua entre, de um lado, aqueles que se orgulham de ser 
politicamente incorretos e proferem discursos que são vistos como indesejáveis, e 
de outro, aqueles que acreditam que evitando determinados discursos podem evitar 
o ódio na sociedade?  
O projeto de Habermas, em seu Teoria da Ação Comunicativa, se refere, 
antes de mais nada, de acordo com Chamon Jr.,  

à busca da reconstrução de critérios capazes de permitir juízos acerca da 
racionalidade na sociedade moderna que, enquanto tal, se demonstra como 
um mundo pós-convencional, no sentido, inclusive, de que a contingência é 
nota marcante, diferentemente de toda a carga tradicional presente de 
maneira tão forte em períodos anteriores. (CHAMON JUNIOR, 2010, p. 159) 

No prefácio à primeira edição do seu livro, Habermas (2012) esclarece que já 
havia anunciado o surgimento de uma teoria da ação comunicativa em um outro 
prefácio feito para a Lógica das Ciências Sociais. Habermas (2012) afirma que o 

12 HABERMAS, Jürgen. Teoría de la Acción Comunicativa: Complementos y Estudios Previos. 
Trad. Manuel Jimenez Redondo. Madrid: Catedra, 1997. HABERMAS, Jürgen. Racionalidade e 
Comunicação. Trad. Paulo Rodrigues. Lisboa: Edições 70, 2002. 

 
	
 
 
																																																								
 
93 

interesse metodológico que ele associava a uma fundamentação teórico linguística 
das ciências sociais agora dava lugar a um interesse substancial; afirma ainda que a 
sua teoria da ação comunicativa não é uma metateoria e sim o inicio de uma teoria 
social crítica. A sua nova proposta teórica “deve possibilitar uma conceituação do 
contexto social da vida que se revele adequada aos paradoxos da modernidade” 
(HABERMAS, 2012, p. 11). 
Habermas pretende, exatamente, a reconstrução de uma racionalidade que 
não aceita uma explicação metafísica, que se refere a algo previamente definido, a 
partir da ideia de que racional só pode ser aquilo que pode ser compartilhado pelos 
agentes sociais, por isso intersubjetiva. É nesse ponto que a ação comunicativa 
passa a ser um conceito de extrema importância na definição do racional e do 
irracional, já que não pode haver racionalidade previamente estabelecida, senão 
como um processo. A ideia central de Habermas está na defesa de que  

a 
racionalidade econômica e burocrática do 
sistema penetra 
crescentemente nas esferas do mundo da vida, coloniza-as e leva, dessa 
forma, a perdas de liberdade e sentido. O agir comunicativo deve 
contrarrestar isso abrindo oportunidades de entendimento num sentido 
abrangente, não restritivo. Esse direcionamento de sua teoria baseia-se 
num fundamento da teoria da ação que diferencia entre agir teleológico, 
normativo e dramatúrgico e, de 
forma abrangente, acolhe o agir 
comunicativo orientado ao entendimento como suas pretensões de 
inteligibilidade, verdade e correção normativa. (REESE-SCHÄFER, 2012, p. 
44) 

2.3.1 O teor cognitivo da moral 

De acordo com Habermas (2002) manifestações morais têm um teor 
cognitivo, ou seja, podem ser acessadas racionalmente, se puderem ser 
fundamentadas, o problema está em verificar o que exatamente significa 
fundamentar moralmente. Ao mesmo tempo, de acordo com Habermas: 

devemos diferenciar entre, por um lado, o sentido dessa questão quanto à 
teoria da moral, ou seja, se manifestações morais expressam algum saber e 
como elas podem ser eventualmente fundamentadas, e, por outro, lado, a 
questão fenomenológica a respeito de qual teor cognitivo os próprios 
participantes desse conflito veem em suas manifestações morais. 
(HABERMAS, 2002, p. 11) 

Habermas (2002), levando em consideração nossas práticas cotidianas de 
interações ou de debates no mundo da vida, fala em fundamentação moral num 
sentido meramente descritivo. É no mundo da vida que pronunciamos frases com 
sentido de exigir dos outros determinados comportamentos, de fixar uma forma de 

 
 
 
	
 
	94 
agir para nós mesmos, de admoestar outros ou nós mesmos, de reconhecer erros, 
de apresentar desculpas, de oferecer indenizações etc. Esse é o primeiro nível no 
qual afirmações morais tem a finalidade de coordenar os atos de diversos agentes 
de um modo obrigatório. No entanto, tal obrigatoriedade exige o reconhecimento 
mútuo, intersubjetivo, de normas morais ou de práticas habituais, que estabelecem 
em um comunidade, de modo convincente, a que os atores estão obrigados, e, 
desse modo, quais as nossas expectativas normativas compartilhadas. Essa 
expressão “de modo convincente” significa que, havendo um 
fracasso da 
coordenação das ações no primeiro nível, tais normas podem ser invocadas pelos 
membros da comunidade moral e usá-las como motivos presumivelmente 
convincentes para justificar suas reivindicações e críticas.  
De acordo com Habermas (2002, p. 12) “as regras morais operam fazendo 
referência a si mesmas. Sua capacidade de coordenar as ações comprova-se em 
dois níveis de interação, acoplados de modo retroativos entre si”. No primeiro nível, 
as regras morais direcionam o agir moral de modo imediato, exatamente pela razão 
de comprometer a vontade dos agentes. No segundo nível, elas servem como 
parâmetro para posicionamentos críticos em caso de conflito. Ou seja, regras morais 
não só dizem o que devemos fazer, mas também fixam padrões para a solução de 
consensual dos supostos conflitos. Os debates fazem parte do jogo da linguagem 
moral e podem ser solucionados, do ponto vista interno, com o auxílio de um 
potencial de fundamentações igualmente acessível a todos. 
É exatamente devido a essa relação íntima com a branda força do 
convencimento inerente aos motivos que os deveres morais recomendam-se como 
alternativa a outras espécies de solução de conflitos, não orientados pelo acordo 
mútuo. Dito de outro forma, de acordo com Habermas (2002), se a moral carecesse 
de um teor cognitivo crível, ela não seria superior às formas mais dispendiosas de 
coordenação da ação, como, por exemplo, o uso da violência ou a influencia sobre a 
a ameaça de sanções ou promessa de recompensas.  
Quando dirigimos o olhar para as discussões morais, temos de incluir as 
reações provindas dos sentimentos na classe das manifestações morais. Aqui o 
conteito de dever já não se refere apenas ao teor dos mandamentos morais, mas 
também ao caráter peculiar da validade do dever ser, que reflete também no 
sentimento de assumir uma obrigação. Podemos ter diversas atitudes de sentimento 
quanto nos posiocionamos criticamente diante de infrações: do ponto de vista de 

95 

terceiros, como repulsa, indignação e desprezo; do ponto de vista do atingido diante 
do seu próximo, como sentimento de humilhação ou de ressentimento; do ponto de 
vista da primeira pessoa, como vergonha e culpa. 
Segundo Habermas, nós julgamos ações e intenções como boas ou más, 
enquanto o vocabulário das virtudes se refere a características das pessoas que 
agem. Também nesses sentimentos e valorações morais se revela a pretensão de 
que os juízos morais possam ser fundamentados. Pois eles diferenciam-se de outros 
sentimentos e valorações pelo 
falo de estar entretecidos com deveres 
racionamentelmente exigíveis. Nós 
justamente não entendemos essas 
manifestações como expressão de sensações e preferências meramente subjetivas. 
Esse ponto é importante para compreendermos em que medida uma 
manifestação moral, como aquela externalizada pelo Deputado Jair Bolsonaro, tem 
um teor cognitivo e, portanto, pode ser fundamentada.  

2.3.2 Sociedade civil e democracia deliberativa 

Interessante a contribuição de Rainer Forst (2010) no que se refere à (a) 
integração política, (b) cidadania e (c) legitimação política, para essas questões é 
exigido uma teoria para além do liberalismo e comunitarismo, que assuma para si 
mesma os momentos de ambos. Ou de acordo com Habermas (2002, p. 278),  

A teoria do discurso acolhe elementos de ambos os lados e os integra no 
conceito de um procedimento ideal para o aconselhamento e tomada de 
decisões. Esse procedimento democrático cria uma coesão interna entre 
negociações, discursos de auto-entendimento e discursos sobre a justiça, 
além de fundamentar a suposição de que sob tais condições se almejam 
resultados ora racionais, ora justos e honestos. 

Isso tem a vantagem, segundo Habermas (2002), de deslocar a razão prática 
dos direitos universais do homem ou da eticidade concreta de determinada 
comunidade e restringi-la a regras discursivas e formas argumentativas que 
adquirem seu teor normativo da base de validade de uma ação orientada ao 
estabelecimento de um acordo mútuo, isto é, da estrutura da comunicação 
linguística 
Em relação à integração política, de acordo com Lepsius13 citado por Forst 

13 LEPSIUS, Mario Rainer. ‘Etnos’ oder ‘Demos’. In: _______. Interessen, Ideen und Institutionen. 
Opladen, Westdeutscher Verlag, 1990. p. 247 ss. 

 
 
 
 
 
																																																								
	96 
(2010), para o problema da “substância sem substância” de uma comunidade 
política solidária, ética, pluralista, e ainda assim responsável, deve ser encontrada 
uma resposta que aceite como ponto de partida a separação entre o “etnos” e 
“demos”. Ou seja, a comunidade política não é uma comunidade ética “constitutiva”, 
na qual a identidade dos sujeitos se forma de modo constitutivo em sua 
personalidade e sua autoimagem. A comunidade política não deve ser apreendida 
nem como um bem puramente subjetivo e nem objetivo, mas como um bem 
intersubjetivo: é uma comunidade de cidadãos politicamente autônomos que a 
percebe com um “bem” à medida que ela 
lhes oferece os pressupostos 
(institucionais e materiais), direitos fundamentais, direitos políticos, direitos de 
nacionalidade, diretos processuais, etc, para todos poderem se compreender como 
membros dignos de valor. Assim, é preciso relativizar tanto a suposição hegeliana 
de que uma comunidade política é um grande sujeito integrado eticamente, como a 
suposição rousseauniana de que o princípio da soberania popular contém a 
representação de corpo soberano constituído pelos cidadãos, corpo esse que 
assume o lugar do rei decapitado. Segundo Forst (2010, p. 143), “é a pluralidade das 
comunidades éticas e associativas existentes no interior do espaço da comunidade 
política que preenche esse espaço e o configura numa totalidade que se encontra 
num processo permanente de redefinição.” 
Tais considerações têm consequências para uma concepção da cidadania. 
Mesmo que a cidadania deva ser definida formalmente, como obtenção de direitos – 
pois o ser cidadão digno de valor não pode estar atrelado a critérios culturais, 
étnicos e a vida política não vale como uma forma específica de vida boa –, isso não 
quer dizer que se pode renunciar ao conceito de “virtudes políticas”. Virtudes 
políticas não são virtudes éticas, mas liberais da tolerância e equidade, dialógicas 
como a disposição para a cooperação e para a argumentação e o esforço de 
alcançar um consenso, 
finalmente, 
também 
“comunitárias”, de assumir a 
responsabilidade pela comunidade 
(de 
todos os membros). Assim, o 
reconhecimento recíproco como cidadãos abrange não apenas o reconhecimento da 
diferença ética e da igualdade jurídica (direitos humanos), mas também a 
responsabilidade política comum (soberania popular).  
De acordo com a teoria liberal da legitimação democrática, os princípios de 
justiça, como critérios conteudísticos para o que é argumentável nos discursos, 
gozam de uma prioridade frente ao princípio procedimental de legitimação 

97 

democrática, enquanto que na versão comunitária substantiva a legitimidade 
significa somente a concordância com um identidade coletiva anterior. A posição 
participativa, por sua vez, ancora o procedimento de legitimação discursiva na 
coletividade de cidadãos, “citoyens” virtuosos.  
Forst (2010) fala em novas abordagens na teoria democrática que buscam 
evitar as consequências hegelianas e rousseaunianas: a teoria da sociedade civil e o 
modelo da democracia deliberativa. O objetivo dessas abordagens é substituir e 
representação de um macrossujeito político integrado eticamente pela teoria de uma 
pluralidade de associações e formas democráticas que, em discursos políticos 
públicos institucionalizados e não institucionalizados, tratam argumentativamente as 
questões de legitimação que precisam de regulamentação numa sociedade 
complexa e pluralista. Assim cabe perguntar, de acordo com Forst (2010), em que 
medida as novas teorias da democracia representam uma alternativa ao liberalismo 
e ao Comunitarismo. 

2.3.2.1  Uma teoria da sociedade civil 

Não é nenhum acaso que a redefinição do conceito de sociedade civil tenha 
primeiro, acompanhado o movimento contra o totalitarismo e, segundo, em muitas 
facetas em que essa teoria aparece, ela retorna de certo modo a Tocqueville. 
Segundo Wellmer, citado por Forst (2010), é Tocqueville que coloca a questão 
hegeliana da possibilidade de 
institucionalização da 
liberdade, mas que, 
diferentemente de Hegel, a responde não com a eticidade objetiva do Estado, mas 
com o exercício da liberdade participativa, comunicativa, em associações da vida 
civil e política. Assim, a sociedade civil não se caracteriza como, em Hegel, o 
sistema de necessidades como esfera das relações econômico-jurídicas entre 
pessoas, mas como a esfera de liberdade política do cidadão de praticar a 
participação democrática em unidades administráveis.  
Essa liberdade participativa e comunicativa, aos olhos de Tocqueville, tem 
uma dupla 
investida antiautoritária: em primeiro 
lugar, ela cria poderes 
intermediários para fazerem a mediação entre o povo e o monarca além de produzir 
uma infraestrutura que se opõem à dominação absoluta; em segundo lugar, com 
isso não se ergue somente um baluarte contra a dominação tirânica, mas também 
se produz uma escola da democracia que confronta o principal problema da 

 
 
 
	98 
sociedade democrática: o interesse próprio de indivíduos emancipados e não mais 
diferenciados em estruturas sociais 
feudais hierárquicas. O 
interesse bem 
compreendido dos americanos combate o individualismo com a liberdade, o 
egoísmo com a intuição da ajuda mútua e a responsabilidade política compartilhada 
na autoadministração de questões comuns. Para Tocqueville, segundo Forst (2010), 
as duas diferenças decisivas entre as revoluções Americana e Francesa residem no 
fato de que na França a infraestrutura aristocrática já estava absorvida pelo poder 
central e a 
revolução apenas assumiu e 
fortaleceu essa 
tendência e, 
consequentemente, compreendeu-se como a cabeça de um corpo unificado que 
apenas precisava alimentar. Em contraposição, os americanos 
tinham 
três 
vantagens decisivas: primeiro, sua situação, isto é, sua prosperidade relativa, sem 
ameaça externa e sem grande população urbana empobrecida; segundo, suas leis, 
isto é, a separação de poderes, tribunais independentes, autoadministração em 
comunidades; e, terceiro, e particularmente importante, seus hábitos de coração, isto 
é, sua doutrina ética cristã e sua formação universal e, contudo, pragmática. 
Ao contrário da ênfase de Tocqueville na necessidade de um “consensus 
universalis” ético e de “hábitos do coração” comuns, Rödel, Frankenberg e Dubiel 
seguem a crítica de Gauchet e Lefort à tendência unificadora dessa teoria de 
Tocqueville: “diametralmente oposto ao que nos fez crer a sua primeira forma 
americana, a democracia não implica uma concordância profunda do espírito, mas 
fragmentação do sentido e implacável antagonismo de ideias”. Segundo a teoria do 
“dispositivo simbólico da democracia” (Gauchet, Lefort), a sociedade civil, de acordo 
com Rödel, citado por Forst (2010), é interpretada como “esfera autônoma do 
público e do político diante do lugar vazio do poder”, esfera essa que se institui a si 
mesma continuamente num processo conflituoso de competição em torno do 
exercício democrático do poder. Tal teoria, em um concepção minimalista, 
assemelha-se à do modus vivendi, mas distancia-se de sua concepção minimalista 
do espaço público. É importante observar que há um problema nessa proximidade e 
distância: como uma tal sociedade civil pode fazer justiça não somente às elevadas 
demandas morais-cognitivas feitas aos cidadãos para que exerçam a “tolerância 
militante”, mas também a exigência por solidariedade civil? O que é desconsiderado 
aqui é a representação da comunidade política como uma de responsabilidade na 
qual os cidadãos não apenas se reconhecem reciprocamente como pessoas do 
direito e como atores com direitos iguais num espaço público agonístico, como 

99 

também como participantes de um projeto comum que, ao contrário da proposta de 
Taylor,  não é integrada eticamente  a partir de um conceito geral de vida boa, mas a 
partir de normas e autocompreensões que ao mesmo 
tempo são aceitas 
universalmente e submetidas a uma possível revisão. Esta é, todavia, uma 
possibilidade da crítica da identidade coletiva, não a substância ou a realidade 
desta.  
O problema da identidade coletiva numa sociedade civil moderna, segundo 
Forst (2010), também se coloca na teoria da sociedade civil de Jean Cohen e 
Andrew Arato. Utilizando-se da teoria do sistema luhmaniana e da concepção de 
mundo da vida de Habermas, a sociedade civil é analisada como um domínio que 
não é integrado sistemicamente, mas a partir da força comunicativa do entendimento 
e da solidariedade sociais (sob a proteção dos direitos fundamentais). As instituições 
da sociedade civil abrangem a família, bem como as comunidades éticas, étnicas e 
culturais, junto com associações voluntárias e grupos de intenções políticas (de 
modo paradigmático, os movimentos sociais). 
Cohen e Arato, citados por Forst (2010), tratam da questão da identidade 
coletiva no contexto do problema de uma concepção procedimentalistas da 
legitimação democrática: quando um discurso sobre o “interesse geral” está 
justificado? O consenso democrático tem sempre a função de afirmar uma 
identidade coletiva social, um contexto de solidariedade, e que, portanto, a 
identidade coletiva fornece um “critério mínimo” para aquilo que deve ser afirmado 
de modo incondicional num consenso (que não pode ser violado). Ou seja, normas 
legítimas validadas no consenso, para serem realmente legítimas, não devem violar 
a identidade coletiva de uma comunidade política. O que essa teoria não deixa claro, 
segundo Forst (2010), é se a identidade coletiva é anterior a processo discursivo ou 
se é resultado desse processo, e está aberta a mudança. Forst (2010) chama 
atenção para o fato de Cohen e Arato observarem também que somente aqueles 
aspectos da nossa identidade coletiva e tradição comum que são compatíveis com 
os princípios da legitimidade democrática e direitos fundamentais podem fornecer o 
conteúdo de normas políticas válidas e denominam esse tipo de identidade 
apresentada e comprovada discursivamente como 
identidade coletiva pós-
convencional14.  

14 Para a compreensão do termo pós-convencional é importante voltar em Lawrence Kohlberg e os 
três níveis de desenvolvimento moral. Segundo Kohlberg o desenvolvimento moral se divide em a) 

 
																																																								
	100 

Diante disso, de acordo com Forst (2010), o “nós” presente no discurso 
democrático e na socialização solidária é a comunidade formada por todos os 
cidadãos, que se apreendem como membros de uma coletividade política e formam 
uma identidade coletiva comum que implica as normas de legitimação discursiva e 
dos direitos fundamentais, que, por sua vez, são incorporadas num contexto 
particular de autocompreensão e instituições comuns. É importante deixar claro que 
esses conteúdos de identidade coletiva não são absolutos, inquestionáveis, eles 
podem ser objeto de discursos políticos. O que não significa que a identidade 
política consiste nesse questionamento ou que todos os seus conteúdos podem ser 
questionados de uma só vez. Uma identidade política pós-convencional possui, 
enquanto substância ética, um cerne procedimental que, todavia, está situado no 
contexto de uma comunidade política determinada. Por um lado, a identidade 
política “pós-convencional” tem de estar aberta à crítica e à formalização no sentido 
de uma inclusão jurídica e cultural de minorias; mas, por outro lado, através disso 
ela forma um contexto espaço-temporal de pertença comum.  
Desse modo, de acordo com Forst (2010), na teoria da sociedade civil os 
problemas centrais do debate entre liberalismo e comunitarismo retornam num outro 
plano. Uma versão coloca como ponto central a necessidade de uma constituição 
que assegure direitos subjetivos universais, que serve como moldura de uma 
sociedade civil que se “institui” de forma conflituosa. Uma outra versão busca mediar 
a pluralidade social e a identidade coletiva na moldura de uma teoria da legitimação 
democrática, enquanto que, por fim, uma terceira versão acentua os “hábitos do 
coração” de cidadãos orientados para o bem comum. Com isso, não fica definida 
adequadamente a relação entre as características éticas comuns ausentes entre os 

um nível pré-convencional, que pode ser subdividido em dois estágios, o estágio 1 em que somos 
orientados para a punição e obediência, ou seja, o  que determina a bondade ou a malícia de um ato 
são as consequências físicas do ato em si; sem considerar o significado humano e o valor de tais 
atitudes e consequências; e o estágio 2 no qual a nossa orientação é relativista instrumental, a ação 
justa é aquela que, de modo instrumental, satisfaz as minhas necessidades e, ocasionalmente, as 
dos outros; b)  um nível convencional, que tem no estágio 3 a orientação interpessoal do “bom 
menino, boa menina”, ou seja, bom é aquele comportamento que agrada aos outros, os ajuda e é por 
eles aprovado; e no estágio 4 a orientação à lei e à ordem constituída, há uma orientação para a 
autoridade, para as regras fixas e para a manutenção da ordem social, o comportamento correto 
consiste em fazer o próprio dever; c)  o nível pós-convencional, também com dois estágios, o estágio 
5 da orientação legalista para o contrato social, com características utilitárias, a ação certa tende a 
ser definida em termos de direitos gerais do indivíduo e modelos criticamente examinados e 
convenientes à sociedade. O valores pessoas são claramente considerados relativos, resultado da 
ênfase dada às regras de conduta necessárias para obter o consenso. O justo é aquilo que é 
constitucional e majoritariamente aceito; e no estágio 6 a orientação ao princípio ético e universal, o 
justo é definido pela decisão da consciência de acordo com os princípios éticos escolhidos e que 
apelam para a compreensão lógica, universalidade e coerência.  

																																																																																																																																																																													
101 

cidadãos e um modo procedimental de legitimação, por uma lado, e a necessidade 
de integração político-normativa e o reconhecimento mútuo e a responsabilidade 
como cidadãos, por outro. Forst então recomenda que a ideia de um identidade 
política pós-convencional, trabalhada acima, seja analisada de modo mais preciso.  
Quais virtudes são pressupostas por essa 
identidade, quais 
implicações 
substantivas ela tem? 
Offe e Preuss, citados por Forst (2010), propõem interpretar as associações 
como instituições que não contam com a virtude dos cidadãos, mas que, contudo, 
promovem uma orientação para o bem comum. Offe argumenta também que 
concepção de Habermas da necessidade de uma forma de vida racionalizada (com 
certos padrões de socialização pós-convencionais) “que vá ao encontro” da 
formação discursiva da vontade e uma cultura política “acostumada à liberdade” 
ainda acentua exigências aos 
indivíduos, em contraposição aos arranjos 
institucionais que possibilitam a deliberação e responsabilidade democrática. 
Relações associativas, segundo Offe, criam para os discursos um suporte do social. 
Assim, deliberação significa depuração ou purificação de preferencias, isto é, a 
problematização, redefinição e reordenação das preferências dos cidadãos, as 
quais, por esse caminho, são examinadas em suas consequências duradouras e 
abrangentes.  
Não é apenas a autovinculação de uma constituição e nem somente as 
faculdades de formação do juízo moral dos cidadãos que tornam possível esse 
processo, mas as instituições nas quais os cidadãos têm de responder um ao outros 
e, portanto, têm de assumir responsabilidades. O tipo de contexto adequado para 
que isso ocorra, são os contextos associativos de uma eticidade concreta local, 
nesses, os critérios três critérios de obrigatoriedade social, estabilidade temporal e 
informação substancial são melhor realizados, já que nesses os cidadãos existem 
como membros de comunidades que são socializados de modo recíproco, 
duradoura e comunicativamente; nesses contextos associativos, os cidadãos 
sentem-se como indivíduos que pertencem a algo, pois nesses, eles democratizam 
os processos de formação de preferências e argumentos antes dos processos de 
formação geral da vontade. 
Isso implica forte exigências de racionalidade às respectivas associações, não 
apenas porque têm de possibilitar a formação racional interna do juízo, ou seja, a 
formação racional de um identidade política, mas também porque admitem 

 
	102 
argumentos que vão além de seus interesses limitados.  Além disso, a mediação 
entre interesses particulares e universais não depende apenas de um desenho 
institucional que possibilita a argumentação, para além de seus contextos 
particulares, as pessoas, enquanto cidadãos, têm de estar em condições de falar um 
linguagem universal e pública – nesse pondo, entra em uso a categoria central da 
sociedade civil, a esfera pública e, com isso, o vínculo interno de respostas e 
responsabilidades.  
Pensando com Habermas (2005), percebemos que a ideia de uma linguagem 
pública pressupõe a de uma esfera pública política na qual os cidadãos apresentem 
razões, respondem a contrarrazões e responsabilizam-se de modo argumentativo 
por suas próprias razoes. Sem esse dimensão da publicidade e da responsabilidade, 
uma concepção  de democracia fica aquém do princípio da responsabilidade mútua 
dos cidadãos com e para os outros. As razões políticas devem ser justificadas pelos 
cidadãos perante a comunidade de todos os cidadãos e a comunidade tem de poder 
assumir em comum a 
responsabilidade pelas decisões políticas. Essa 
responsabilidade não cabe aos indivíduos isolados, mas a todos como participantes 
de discursos e autores do direito. É nesse sentido que uma comunidade de 
justificação procedimental é uma comunidade de responsabilidade que tem, ao 
menos, a “substância” de que os cidadãos se compreendem como participantes 
dessa comunidade: deliberam reciprocamente e chagam a decisões que podem ser 
responsabilizadas coletivamente perante e com os outros.  
Ao trabalhar com as teorias da sociedade civil de Tocquevile, Rödel, 
Frankenberg, Dubiel, Gauchet, Lefort, Cohen e Arato, e Offe e Preuss, Forst (2010) 
pretende apresentar de que modo tais concepções apresentam um alternativa às 
teorias liberais e comunitárias de construção de uma identidade política não mais 
fundada em premissas hegelianas e rousseaunianas. Assim, a sociedade civil não 
mais pode ser vista como o somatório de interesses individualísticos fundados no 
egoísmo e nem, muito menos, em um “eu” coletivo objetivo absoluto produto de uma 
eticidade material forte com em Hegel. As alternativas oferecidas pelas teorias da 
sociedade civil tentam resolver esses extremos a partir de conceitos como liberdade 
participativa, 
liberdade 
comunicativa, ética procedimental, ajuda mútua, 
autoadministração de questões comuns, reconhecimento recíproco de direitos 
iguais, identidade coletiva pós-convencional, solidariedade, consenso,  substância 
ética, processos de formação de preferências e argumentos, linguagem universal e 

103 

pública, etc. 

2.3.2.2 A democracia deliberativa 

No próximo ponto, Forst (2010) irá apresentar de que modo a teoria da 
democracia deliberativa, partindo da ideia de que a legitimação não está nem na 
soma das vontades individuais e nem na vontade geral, mas no processo de 
formação discursivo-argumentativo,  apresenta soluções para questões como a 
validade de normas, racionalidade, discurso, democracia,  solidariedade, entre 
outros. 
Como alternativa para as teorias liberais e comunitárias de legitimação 
politica, Forst apresenta a ideia de uma democracia discursiva, deliberativa. Essa 
concepção, particularmente, evita as premissas rousseaunianas e hegelianas das 
teorias comunitárias. A soberania popular passa, de acordo com Habermas, a ser 
concebida como um procedimento. Assim, de acordo com Habermas, citado por 
Forst (2010, p. 153) 

O eu de uma comunidade jurídica que se auto-organiza desaparece nas 
formas de comunicação sem sujeito, que regulam o fluxo dos discursos de 
formação da opinião e da vontade de tal modo que seus resultados falíveis 
tenham a seu favor a suposição da racionalidade. Com isso, a intuição que 
se vincula à ideia da soberania popular não é negada, mas, interpretada de 
modo intersubjetivo. 

Há um pressuposto na teoria procedimental, o de uma cooperação entre 
associações, grupos e comunidades (esferas públicas limitadas), instituições 
políticas e uma esfera pública política geral (mediada pelos meios da comunicação). 
Tal comunicação entre cidadãos é sem sujeito apenas no sentido intersubjetivo. 
Assim, do ponto de vista formal, são os procedimentos de fundamentação recíproca 
que incorporam a ideia da soberania popular e, do ponto de vista material, são as 
razões justificadas reciprocamente que conferem legitimidades às normas. As 
normas legítimas são o resultado comum de processos deliberativos. Com isso Forst 
(2010) afirma que a democracia deliberativa significa que a fonte da legitimação não 
está nem na soma das vontades individuais e nem na “vontade geral”, mas no 
processo de formação discursivo-argumentativa e deliberativa de uma decisão 
política fundamentada universalmente, contudo sempre provisória e passível de 
revisão. 

 
 
	
	104 

O princípio da democracia deliberativa é um princípio de legitimação 
democrática:  normas e decisões políticas legítimas são aquelas que, num discurso 
entre cidadãos livres e iguais, poder ser questionadas e aceitas em suas 
consequências gerais e particulares. Tal princípio atribui três funções e qualidades 
essenciais aos discursos políticos, que podem ser tratadas sob os títulos (a) 
racionalidade e equidade; (b) crítica e conflito; e (c) reconciliação e solidariedade, e 
que serão tratados a seguir. 

2.3.2.2.1 Racionalidade e equidade 

Segundo Forst (2010), de modos diversos, a teoria da democracia deliberativa 
assume pressupostos cognitivos mais 
fortes que os modelos 
liberais e 
comunitaristas de legitimação política. Se compararmos com Rawls ela pressupõe 
algo além na medida em que assume a possibilidade de discursos racionais em 
questões éticas, políticas e morais, num sentido que ultrapassa o acordo sobre os 
“elementos essenciais da constituição” e as questões básicas da justiça. Em relação 
ao Comunitarismo, a democracia deliberativa não reduz a possibilidade do consenso 
nem a uma eticidade substancial prévia e aos seus valores, tampouco aos cidadãos 
virtuosos orientados para o bem comum.  
A racionalidade do resultado de uma formação política da vontade, conforme 
o princípio kantiano do “uso público da razão”, está vinculado com um critério 
procedimentalistas de ter sido formado num discurso público entre cidadãos livres e 
iguais. Democracia, portanto, é domínio das razões justificadas universalmente. 
“Boas razões” para uma norma ou decisão política têm de ser universais e públicas, 
não se furtar a contra-argumentos e poderem se autoexplicar da melhor maneira 
possível. Nesse modelo, as suposições cognitivas atingem, por um lado, a 
capacidade dos cidadãos de agirem comunicativamente e assumir a perspectiva dos 
outros; por outro lado, implicam também que as matérias sociais impregnadas de 
conflitos podem, em geral, ser reguladas de modo racional, isto é, no interesse 
comum dos atingidos. A abertura do discurso político, aqui, é uma exigência 
necessária. Argumentos e decisões devem ser comprovados e, se for o caso, 
refutados, à luz de processos de aprendizagem. Há um dilema nas decisões 
políticas: não destruir, em princípio, a possibilidade de sua revisão, isto é, de se 
compreenderem a si mesmas como decisões provisórias e, ao mesmo tempo, como 

 
	
105 

decisões válidas.  
Forst (2010)  afirma que o conceito epistêmico de justificação, segundo o qual 
os procedimentos democráticos seriam o melhor caminho para encontrar um virtude 
política objetiva, ou segundo o qual a democracia é a melhor reação frente à 
impossibilidade de identificar os poucos que poderiam descobrir essa verdade 
objetiva, não é o pondo de partida de uma democracia deliberativa. O conceito de 
verdade é, aqui, equívoco: nas decisões democráticas, trata-se de questões de 
correção ou de justiça. Portanto, as decisões democráticas corretas e racionais 
dependem das objeções informativas e críticas dos destinatários em potencial -  e 
aqui, questões epistêmicas e questões normativas não podem ser separadas.  
Apesar disso, o que permanece fundamental é o momento normativo: razões boas 
têm de poder ser reconhecidas pelos autores do direito, aqui entendido como 
aqueles a quem são ao mesmo tempo os seus destinatários.  
Segundo David Miller, citado por Forst (2010),  

o ideal deliberativo distingue-se em essência de um modelo liberal pela 
suposição da possibilidade de uma 
transformação discursiva das 
preferências em direção a juízos mais convergentes. Nos procedimentos de 
justificação pública, as preferências individuais têm de ser introduzidas com 
razões universais, o que não implica que elas se desvinculem dos 
interesses próprios, mas sim que pode ser produzido um vínculo entre 
interesses próprios e universais. Por meio disso, preferências puras 
autorreferenciadas são excluídas – não com base em 
reflexões 
estratégicas, mas em vista do que pode ser reciprocamente defensável. 

Ou seja, as razões que devem ser reconhecidas universalmente permanecem 
vinculadas às pretensões e interesses das pessoas e grupos. Elas não forma um 
linguagem pura. As preferências das pessoas ou grupos têm de ser justificadas, com 
as suas próprias razões, perante outros em discursos públicos. Portanto, uma 
vontade universal não é a de um sujeito coletivo, mas é acordo alcançado 
argumentativamente fundado em razões universais que continuam sendo razões 
para pessoas. A suprassunção de argumentos em razões realmente universais 
continua sendo, em ultima instância, o caso ideal dos procedimentos deliberativos, 
que tem de ser pressuposto como um fim de modo a manter os discursos abertos às 
razões e à exigência de fundamentações e, no caso de pessoas com interesses 
contrários não conseguirem chegar a acordos com base em soluções 
fundamentadas em comum, a fim de tornar possíveis compromissos fundamentados 
a partir de procedimentos equânimes. Tais compromissos não se fundam em razões 

 
	106 
compartilhadas; mas toleradas mutuamente.  
Segundo a concepção de uma democracia deliberativa, ao contrário do 
liberais e comunitários, os cidadãos não se despem de suas identidades éticas. Nos 
discursos políticos, os pontos de vista ético, pragmático e moral encontram-se uns 
com os outros. Segundo Forst (2010) eles não formam discursos próprios, mas 
aspectos diferentes de problemas práticos que devem ser ponderados. Há uma 
amarração complexa, mas não de modo insolúvel. Aqui ganha importância a tema 
da liberdade de expressão em um modelo procedimental de democracia, ou seja, se 
falamos em democracia pluralista, em substância sem substância, como podemos 
interpretar o discurso de ódio? A pretensão desse texto é exatamente contribuir para 
a reflexão acerca do caráter da democracia. 

2.3.2.2.2 Conflito e Crítica 

Forst (2010) afirma que no interior de toda linguagem habita a violência 
potencial de excluir aquelas que não a falam, mas em cujo nome, contudo, se fala. 
Esse é o modo específico da linguagem do direito: ele pretende falar em nome da 
universalidade e fala para e sobre todos os cidadãos, mas não propriamente em 
nome daqueles que foram excluídos do processo de formação do juízo e da 
vontade. Diante disso, fica a pergunta: como é possível encontrar uma linguagem 
universal que não faça calar as vozes da diferença?  
O princípio teórico discursivo da democracia deliberativa, de acordo com Forst 
(2010), mais que os modelos liberais e comunitários, pode responder de forma mais 
adequada a essa questão. Tanto os liberais como os comunitários limitam, de algum 
modo, as questões que podem ser apresentadas e respondidas nos discursos 
políticos. Os liberais, na medida em que permanecem presos a uma distinção 
problemática entre questões públicas e privadas. “Privacidade” não caracteriza um 
espaço social no qual são conservadas determinadas relações, mas um espaço de 
possibilidade de desenvolvimento de uma 
identidade própria em relações 
recíprocas. Não podemos traduzir politicamente de modo errado o princípio da 
neutralidade da justificação.  
Os comunitaristas também não fazem justiça a essa problemática. Eles 
estabelecem um vínculo muito estreito entre o fato de que o eu é constituído numa 
comunidade e a obrigação do eu de mantê-la ao preço da perda de sua identidade 

 
 
107 

própria. A teoria comunitarista não transporta apenas concepções determinadas de 
compreensões tradicionais de papéis, mas também representações de uma 
comunidade política integrada eticamente com uma identidade e com um bem 
comum abrangentes, que incorpora o bem de todos os cidadãos virtuosos.  
São esses pressupostos fortes de uma identidade uniforme, bem como os da 
virtude do cidadão e da aceitação das tradicionais (ou tradições?) por parte dos 
comunitarista que uma teoria do discurso evita. A teoria do discurso não está 
meramente comprometida com um espaço público restrito. O discurso político torna-
se o medium no qual reivindicações concretas por reconhecimento colocam em 
dúvida as estruturas e as normas existentes e podem conduzir a uma forma de 
linguagem 
universal 
(eventualmente 
reconceitualizada) 
que 
garante 
o 
reconhecimento e a realização dessas reivindicações. O princípio da abertura do 
discurso político, segundo Forst (2010), afirma que uma vez que uma norma ou 
decisão foi acordada ela permanece sob a permanente reserva de ser provisória, ou 
seja, pode ser modificada com base em melhores argumentos e numa consideração 
mais abrangente dos interesses atingidos. É exatamente por assumir esse caráter 
provisório e aberto da pretensão de universalidade que a teoria discursiva da 
democracia deliberativa permanece crítica. 
A objeção da ilusão da possibilidade de uma linguagem universal real apoia-
se nos seguintes argumentos:  

a transformação do Eu em Nós, realizada por meio da deliberação política, 
pode facilmente mascarar formas sutis de controle. Mesmo a linguagem que 
as pessoas usam como sua razão comum favorece comumente um modo 
de ver as coisas e de desencorajar outros. Algumas vezes, grupos 
subordinados não conseguem encontrar a voz ou as palavras corretas para 
expressar seus pensamentos, e quando o fazem, eles descobrem que não 
sao ouvidos.  

Segundo Forst (2010), quando se radicaliza essa objeção, a possibilidade de 
uma linguagem universal naufraga na pluralidade de perspectivas, na particularidade 
dos discursos reais e na violência alojada no discurso e na linguagem.  
A explicação de Habermas sobre o pressuposto do consenso universal, 
necessário normativamente nos discursos, aproxima-se do ideal de Walzer de um 
discurso não limitado – em relação aos temas e argumentos possíveis nos discursos 
políticos e em relação a seu caráter não conclusivo (discurso real é sempre 
inconclusivo; não possui momentos de autoridade; Walzer, citado por Forst (2010)). 

 
	108 
A definição de Habermas do discurso democrático é um definição que, segundo 
Forst (2010), Walzer tem que aceitar de modo a dar um critério de legitimação para 
esses discursos instáveis e contínuos, sobre cuja base uma decisão pode ser aceita 
e respectivamente criticada por parte dos próprios participantes. Indicar razões 
universais para as condições discursivas da liberdade e da igualdade não significa 
argumentar a favor de discursos entre seres indiferenciados entre si, incorpóreos e 
desinteressados, mas significa saber em que consiste o critério formal de validade 
de uma norma. 
Consequentemente, uma linguagem universal dos discursos políticos está 
exposta à suspeita permanente de declarar interesses particulares como se fossem 
universais e tem de ser vista como um linguagem em disputa. Reivindições por 
reconhecimento questionam tal linguagem; porém desembocam numa linguagem 
“nova”, que deve ser forte o suficiente para conceder e para realizar esse 
reconhecimento. Universalidade e solidariedade são condições inevitáveis do 
reconhecimento das identidades particulares diferentes e da realização desse 
reconhecimento nas instituições e práticas de uma comunidade política. 

2.3.2.2.3 Reconciliação e solidariedade 

Uma interpretação republicana da democracia deliberativa, de acordo com 
Forst (2010), reage frente à necessidade de que a comunidade política, enquanto 
lugar das lutas por reconhecimento, somente pode ser o lugar de realização desse 
reconhecimento se o for de modo solidário e reconciliado. Segundo interpretação 
republicana, a democracia deliberativa apoia-se na virtude do cidadão de, numa 
discussão desta natureza, subordinar seu interesse individual ao bem comum. Nos 
discursos, não se purificam apenas argumentos, mas também as próprias pessoas. 
Sunstein, citado por Forst, 
formula quatro princípios dessa concepção de 
democracia do “republicanismo liberal”. O primeiro é o da própria deliberação. Ele 
sustenta que os cidadãos estão numa posição de considerar seus interesses e 
preferências não como algo dado, mas de sujeitá-los a um testo discursivo.  O 
segundo princípio é o da igualdade política: todos os cidadãos têm de ter acesso 
igual ao processo político e poder exercer influência nele.  O terceiro princípio é o do 
universalismo. Ele afirma que a possibilidade de alcançar um consenso sobre o bem 
comum deve ser assumida como um ideal regulador e que da parte dos cidadãos 

 
 
109 

pressupõe-se a capacidade de assumir perspectivas para ter um entendimento da 
posição do outro, mesmo onde não é possível nenhum acordo. Por fim, o quarto 
princípio, da cidadania, consiste em reconhecer a participação política não apenas 
como um valor instrumental, mas também como constitutivo para a vida virtuosa. 
Consequentemente, a democracia deliberativa não coloca, para seus cidadãos, 
apenas as exigências cognitivas da argumentação recíproca, mas espera deles a 
promoção do bem comum como um bem de ordem superior.  
Republicanos liberais modernos, como Sunstein ou Michelman, para Forst 
(2010), não se iludem quanto ao caráter conflituoso das sociedades modernas. Mas 
continuam acreditando que o ideal da política deliberativa não pode renunciar a 
concepção forte de civismo. Assim, a ação democrático comunicativa é a afirmação 
de uma vida comum, até mesmo um processo de autorrevisão pessoal sob estímulo 
sócio-dialógico. A possibilidade de alcançar um consenso pressupõe uma 
comunidade prévia de cidadãos como seres comunitários.  
Contudo, essa concepção iguala de modo muito forte a comunidade política 
como uma comunidade ética (como lugar de autorrealização). A linguagem universal 
do consenso, dos compromissos ou das decisões majoritárias não é a da ética da 
autodescoberta comum, mas sim uma que se apoia em razões em que a 
particularidade da linguagem singular continua a ser reconhecível. Os cidadãos têm 
de ser capazes para a autonomia política: para autovincular de modo racional e 
responsável suas ações às leis autoimpostas. A responsabilidade políticas dos 
cidadãos como coautores do direito tem um dimensão dialógica (eles têm de 
responder aos seus concidadãos de modo responsável) e uma dimensão coletiva: 
os cidadãos são responsáveis em conjunto pelas ações da coletividade.  
MacIntyre, citado por Forst (2010), apontou com ênfase para essa última 
dimensão. Em sua opinião, as ações da coletividade não podem ser adequadamente 
explicadas com conceitos 
individualistas ou procedimentalistas. Sem um 
pertencimento ético a uma nação própria, uma tal responsabilidade não pode ser 
assumida pelos cidadãos. Aqui, MacIntyre trata do problema que se refere a um 
vínculo complexo entre pontos de vista histórico-políticos e pontos de vista morais.  
Em resumo pode-se afirmar que a discussão dos diferentes aspectos e 
interpretações de uma teoria da democracia deliberativa mostrou a possibilidade de 
uma reformulação dos pontos de vistas das 
teorias 
liberais, 
feministas e 
comunitaristas no quadro de um processo de descoberta, problematização e 

 
	110 
redefinição da linguagem comum. A linguagem universal do discurso político deve 
ser suficientemente universal de modo a assegurar a racionalidade e a equidade, 
aberta de modo a permitir a crítica e pretensões de reconhecimento e forte de modo 
a realizar o reconhecimento de modo responsável e solidário.  
A legitimação de normas e decisões políticas pressupõe, no sentido de uma 
exigência por justificação universal e razão pública, processos de formação 
deliberativa de preferências e juízos no interior e entre associações e comunidades, 
que penetram nos procedimentos institucionalidades de formação da vontade e da 
decisão.  
A integração normativa de uma comunidade política, para Forst (2010), 
constitui-se a partir de uma pluralidade de comunidades, associações e formas de 
vida. Portanto, não pode ser entendida ela mesma como uma comunidade ética no 
sentido identitário constitutivo. Os seus membros não compartilham uma concepção 
de vida boa, mas um passado, presente e futuro comuns. A identidade coletiva de 
uma sociedade pluralista (em sentido ético, étnico e religioso) consiste em mais do 
que os simples princípios da inclusão (direitos iguais e instituições políticas comuns); 
consiste na história de exclusão e inclusão, na história de experiências comuns.  
A cidadania para Forst (2010), frente a esse pano de fundo,  

é um conceito complexo, pois tem de abranger igualmente diferenças ético-
culturais, igualdade jurídica e características políticas comuns. Os cidadãos 
devem reconhecer suas diferenças bem como sua igualdade como pessoas 
éticas, como pessoas de direito e como concidadãos. Portanto, os direitos 
de cidadania abrangem direitos subjetivos de autonomia que possibilitam o 
status de um membro pleno da comunidade política. (FORST, 2010, 171) 

O dilema da democracia procedimentalista, de uma democracia pluralista, da 
substância sem substância, é respondido pela defesa das diferentes dimensões do 
conceito de cidadania apresentados acima. Dá uma resposta ao problema de 
produzir uma unidade política que não seja tão forte (comunitarismo) ao ponto de 
marginalizar identidades nem tão fraca (liberalismo) ao ponto de não tornar possível 
a estabilidade social e a solidariedade. 

2.4 Chantal Mouffe e a Crítica ao modelo deliberativo de democracia. 

Poderíamos não ter colocado esse ponto no texto da presente tese, mas 
entendemos que se trata de uma crítica que devemos levar em consideração se 

 
 
 
 
 
111 

tivermos a intenção de compreender o momento político atual, o diagnóstico 
realizado por Chantal Mouffe pode servir em muito para nos auxiliar na defesa de 
que a liberdade de expressão não pode sofrer nenhuma limitação de conteúdo. 
Claro que compreendemos que não é bem isso que ela quer defender, mas a sua 
crítica de que é na concepção de uma moral universal que centra os nossos 
principais problemas relacionados a concepções como amigo/inimigo pode, sim 
servir, para defender a convicção política e moral de um Bolsonaro, por exemplo, 
embora saibamos que Mouffe pretender recuperar noções como a de virtudes 
políticas.  
Chantal Mouffe pode ser conhecida como uma das principais críticas de um 
modelo deliberativo de democracia, tal como defendido por autores como Rawls e 
Habermas, e, também, de um modelo liberal como o de Ronald Dworkin. Um dos 
pontos de sua crítica a ambas as concepções está na ideia de que os três autores 
citados acabam propondo a eliminação do político; para os democratas 
deliberativos, a dimensão do político é eliminada com a possibilidade de se chegar a 
um acordo por meio de processo deliberativo; e, para o liberais morais, pela hiper 
valorização do domínio particular da moralidade (MOUFFE, 2005). Rawls (2011), 
embora defenda um liberalismo politico, ainda compartilha a crença de um possível 
consenso sobreposto, bem como a concepção de um desacordo razoável entre 
doutrinas abrangentes divergentes, ou até mesmo, a própria noção de Justiça como 
Imparcialidade15. Habermas (1994), por sua vez, defende a possiblidade de uma 
intercompreensão a partir de um procedimento deliberativo no qual os interlocutores 
se encontram em uma situação ideal de fala e na qual as pessoas irão agir 
comunicativamente. Dworkin (2010), reforça a sua crítica à perspectiva de Isaiah 
Berlin, no que diz respeito ao conflito moral, de defesa de um pluralismo moral.   
Diante das críticas apresentadas por Mouffe ao paradigma liberal de 
democracia, pois segunda ela, tal modelo é o principal fator de criação de 
antagonismos que, a partir de uma concepção de uma moral universal, acaba 
reforçando ainda mais o binômio amigo/inimigo, o que seria, então, uma sociedade 
democrática? Mouffe (2003) apresenta outras duas perguntas: Seria uma sociedade 
pacificada e harmoniosa onde as divergências básicas foram superadas e onde se 
estabeleceu um consenso imposto a partir de uma interpretação única de valores 

15 Aqui não optamos pela traduçao brasileira de “Justice as Fairness” como “Justiça como Equidade”, 
acreditamos que imparcialidade reflete melhor o termo ingles fairness. 

 
																																																								
	112 
comuns? Ou seria uma sociedade com um esfera pública vibrante onde muitas 
visões conflitantes podem se expressar e onde há uma possiblidade de escolha 
entre projetos alternativos legítimos? Mouffe (2003) faz opção pela segunda visão, 
ela está convencida de que, ao contrario do se defende atualmente, “é um equivoco 
acreditar que uma boa sociedade é aquela na qual os antagonismos foram 
erradicados e onde o modelo adversarial de política se tornou obsoleto” (MOUFFE, 
2003, p. 10). 
O argumento central de Mouffe (2003) é o que modelo de teoria política 
democrática predominante na atualidade não contribui em nada para compreender a 
importância do dissenso numa sociedade democrática. Nesse modelo há uma 
incapacidade de captar as diferentes formas de antagonismo que emergem num 
mundo globalizado. O modelo que Mouffe pretende desenvolver é denominado por 
ela de pluralismo agonístico.  
Para Mouffe (2003, p. 12)  

As sociedades democráticas encaram atualmente um desafio para o qual 
estão mal preparadas a responder. Longe de ter conduzido a uma suave 
transição para a democracia pluralista, o colapso do comunismo abriu 
caminho para uma explosão de conflitos étnicos, religiosos e nacionalistas 
que muitos 
liberais não podem compreender. Na visão destes, os 
antagonismos pertencem a uma era passada, a um tempo pré-moderno, 
quando as paixões não tinham ainda sido eliminadas pelo “doce comércio” e 
substituídas pelo domínio racional dos interesses e pela generalização das 
identidades 
“pós-convencionais”. Daí a dificuldade dos pensadores 
democráticos 
liberais para compreender a proliferação atual dos 
particularismos e a emergência de antagonismos supostamente “arcaicos”.  

É justamente essa estrutura da abordagem dominante da teoria democrática 
liberal que, segundo Mouffe (2003), obstrui o entendimento da presente conjuntura. 
Esse modelo caracterizado pelo 
racionalismo, pelo 
individualismo e pelo 
universalismo abstrato, permanece cego à natureza do político e à inerradicabilidade 
do antagonismo; o domínio do político é sempre tratado por um abordagem 
individualista e racionalista que o reduz ou ao econômico ou ao ético. 
A grande questão que aqui se coloca é a necessidade de reconhecer a 
dimensão de poder e antagonismo e seu caráter inerradicável. O Mouffe pretende 
exatamente desenhar todas as consequências para uma concepção radical da 
democracia na inerradicabilidade do poder e do antagonismo. Isso passa a significar 
que a sociedade democrática não pode mais ser concebida como uma sociedade 
que teria realizado o sonho de uma perfeita harmonia ou transparência.  

 
 
113 

O que Mouffe (2003) está propondo envolve um deslocamento das relações 
tradicionais entre democracia e poder. Na visão de Habermas de democracia 
deliberativa, por exemplo, quanto mais democrática é uma sociedade, menos poder 
seria constitutivo das relações sociais, no entanto a questão não é como eliminar o 
poder, até porque é o poder que constitui o social; o ponto é: como constituir formas 
de poder compatíveis com valores democráticos?  
Uma outra característica da abordagem de Mouffe diz respeito à questão da 
desuniversalização dos sujeitos políticos. Em sua teoria, a uma tentativa de ruptura 
com qualquer forma de essencialismo. De acordo com Mouffe: 

Não apenas o essencialismo que penetra largamente as categorias básicas 
da sociologia moderna e do pensamento liberal, de acordo com os quais 
cada identidade social é perfeitamente definida no processo histórico de 
desdobramento do ser, mas também com seu oposto diametral: um certo 
tipo de extrema fragmentação pós-moderna do social, que recusa dar aos 
fragmentos qualquer tipo de identidade relacional. Ao dar uma ênfase 
exclusiva à heterogeneidade e à incomensurabilidade, tal visão nos impede 
de reconhecer como certas diferenças são construídas como relações de 
subordinação e deveriam consequentemente ser desafiadas por uma 
política democrática radical. (MOUFFE, 2003, p. 14-15) 

Para falar do seu modelo de pluralismo agonístico, Chantal Mouffe propõe 
uma distinção entre o “político” e a “política”. Assim:  

Por “político” refiro-me à dimensão do antagonismo que é inerente a todas 
as sociedades humanas, antagonismo que pode assumir formas muito 
diferentes e emergir em relações sociais diversas. “Política”, por outro lado, 
refere-se ao conjunto de práticas, discursos e instituições que procuram 
estabelecer uma certa ordem e organizar a coexistência humana em 
condições que são sempre potencialmente conflituosas, porque afetadas 
pela dimensão do “político”. (MOUFFE, 2003, p. 15) 

A questão fundamental pode ser posicionada para a política democrática 
quando admitimos aquela dimensão do político e passamos a compreender que a 
política, enquanto prática, consiste em domar a hostilidade e tenta neutralizar o 
antagonismo que existe nas relações humanas. Tal questão, impossível para Mouffe 
(2003), é ponderada pelos racionalistas no sentido de se chegar a um consenso 
racional alcançado sem exclusão. A política, para os racionalistas, de acordo com 
Mouffe (2003), visa a criação de uma unidade num contexto de conflito e 
diversidade; está sempre preocupada com a criação de um “nós” pela determinação 
de um “eles”.  
A inovação da política democrática não está na superação da dicotomia 

 
 
 
 
  
	114 
nós/eles, mas em uma maneira diferente de estabelecer tal distinção. “O problema 
fundamental é como operar a discriminação nós/eles numa forma compatível com a 
democracia pluralista” (MOUFFE, 2003, p. 16). A partir dessa perspectiva, no campo 
da política, devemos pressupor que outro não seja visto como um inimigo a ser 
destruído, mas como um adversário, alguém com cujas ideias iremos lutar, mas cujo 
direito de defender tais ideias não vamos questionar. Ao tratar o outro como 
adversário e não como inimigo não elimina o antagonismo, pois um adversário é um 
inimigo legítimo, um inimigo com quem temos em comum uma adesão partilhada 
aos princípios éticos-políticos da democracia. Contrariamente ao modelo de 
“democracia deliberativa”, o modelo de pluralismo agonístico defendido por Mouffe  

assevera que a tarefa primária da política democrática não é eliminar as 
paixões nem relega-las à esfera privada para tornar possível um consenso 
racional, mas para mobilizar aquelas paixões em direção à promoção do 
desígnio democrático. Talvez esse seja o ponto de maior contribuição 
(MOUFFE, 2003, p. 16) 

Segundo Mouffe (2003), é essa confrontação agonística entre adversários e 
não entre inimigos que se torna condição de existência da democracia. A 
especificidade da democracia moderna repousa no reconhecimento e legitimação do 
conflito e na recusa em suprimi-lo pela imposição de uma ordem autoritária. Um 
sociedade verdadeiramente democrática sempre dará oportunidade para a 
expressão de interesses e valores conflitantes. É claro que uma democracia 
pluralista demanda um certo consenso, no entanto tal consenso diz respeito apenas 
a seus princípios éticos-políticos constitutivos. Mas, para cada interpretação desses 
princípios corresponde um entendimento diferente de cidadania: liberal, neoliberal, 
conservador, social-democrata, radical-democrata, etc. 

2.4.1 O populismo de direita como consequência inevitável de uma política de 
consenso. 

Segundo Mouffe (2015), o populismo de direita fez grandes progressos em 
diversos países. No Brasil não poderia ser diferente; aqui, também, podemos atribuir 
tal crescimento a uma situação em que a diferença entre os partidos democráticos 
tradicionais se tornaram muito menos significativas. Esse é o problema que pode vir 
a ser diagnosticado, segundo Mouffe, em longos períodos de um governo de 
coalizão. Nesse caso, em que é estabelecido um consenso no centro, tais governos  

 
 
 
 
115 

acabam por não permitir que os eleitores façam escolhas reais entre políticas 
significativamente diferentes.  
Mouffe (2015) cita como exemplo o caso da Austria. Esse caso é 
particularmente interessante por oferecer um confirmação do raciocínio da autora. 
Segundo Mouffe:  

O consenso no centro foi introduzido ali logo após o final da Segunda 
Guerra Mundial por meio da criação de uma “grande coalizão” entre o 
conservador Partido do Povo (ÖVP) e o Partido Socialista (SÖP). Eles 
conceberam uma forma de cooperação graças à qual podiam controlar a 
vida do país em diversas áreas: política, econômica, social e cultural. O 
“Proporz system” permitiu que eles dividissem os postos mais importantes 
nos bancos, hospitais, escolas e indústrias nacionalizadas entre suas 
respectivas elites. Isso criou o terreno ideal para um demagogo de talento 
como Jörg Haider, que, ao assumir em 1986 o controle do Partido da 
Liberdade Austríaco (FPÖ) – partido que estava em vias de extinção –,  
conseguiu transformá-lo num partido de protesto contra a “grande coalizão”. 
(MOUFFE, 2015, p. 66). 

Interessante notar a estratégia discursiva de Haider, algo que assemelha 
muito com o que está acontecendo no Brasil, desde 2013. Tal estratégia consistiu 
em estabelecer uma fronteira entre um “nós” formado por todos os austríacos de 
bem, trabalhadores dedicados e defensores dos valores nacionais, e um “eles” 
composto pelos partidos no poder, sindicatos, burocratas, estrangeiros, intelectuais 
de esquerda, artistas, que eram apresentados como um obstáculo a um verdadeiro 
debate democrático.  
Esse é o risco do modelo de consenso proposto por liberais, a falta de canais 
agonístico para a expressão do conflito possibilidade o êxito de partidos populistas. 
Ou seja, já está mais que na hora de perceber que o êxito dos partidos populistas de 
direita tem origem, em grande medida, no fato de que eles exprimem, ainda que de 
forma bastante problemática, reivindicações democráticas reais que não são levadas 
em conta pelos partidos tradicionais. Eles também oferecem às pessoas uma forma 
de esperança, com a crença de que as coisas poderiam ser diferentes. É por essa 
razão que Mouffe (2015) afirma que:   

o êxito dos partidos populistas de direita é o resultado da falta de um debate 
democrático vibrante em nossas pós-democracias. Isso prova que, longe de 
ser benéfica para a democracia, a indefinição da fronteira esquerda/direita a 
está enfraquecendo. Com o desenho de novas fronteiras políticas, está se 
criando o terreno para o surgimento de identidades coletivas cuja natureza é 
hostil ao tratamento democrático (MOUFFE, 2015, p. 70) 

O mais interessante é notar a reação dos partidos tradicionais ao crescimento 

 
 
 
 
 
	116 
do populismo de direita, tal reação só tem contribuído para exacerbar o problema. 
No lugar de examinar as causas políticas, sociais e econômicas desse novo 
fenômeno, os partidos tradicionais desconsideram o seu caráter de novidade 
rotulando-os de “extrema direita”, permitindo, assim, que fujam do debate. 

3. LIBERDADE DE EXPRESSÃO NO BRASIL E O CASO BOLSONARO 

3.1 As Constituições anteriores a 1988. 

Apesar da nossa preocupação direta não ser exatamente fazer um percurso 
histórico acerca da 
liberdade de expressão, vale uma pequena cronologia 
constitucional a título de ilustração do modo como esse direito aparece em nossos 
textos maiores. Claro, e ainda, tentar, de algum modo, apresentar alguns 
posicionamentos, principalmente do Supremo Tribunal Federal, acerca dessa 
discussão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Em nossa primeira Constituição, promulgada no ano de 1824, a liberdade de 
expressão estava prevista no inciso IV do art.179 e assim estava preceituado:  

IV. Todos podem communicar os seus pensamentos, por palavras, 
escriptos, e publica-los pela Imprensa, sem dependencia de censura; com 
tanto que hajam de responder pelos abusos, que commetterem no exercicio 
deste Direito, nos casos, e pela fórma, que a Lei determinar. 

Interessante notar a previsão da possibilidade de responsabilização pelos 
abusos que forem cometidos pelo exercício do direito de expressão, não importando 
em que modalidade, se num mero ato de falar ou escrever, inclusive se eles forem 
publicados pela imprensa; e, também, a possiblidade de publicação de leis que 
limitem tal exercício, algo bastante diferente do que preceitua a Primeira Emenda da 
Constituição norte americana.   
A Constituição de 1891 e, também, a Emenda n. 3 de 1926 reproduz quase 
que as mesmas palavras da anterior, acrescentando a vedação do anonimato. 
O texto da Constituição de 1934 já apresenta alguns limites prévios a 
liberdade de expressão, de acordo com o art. 113, item 9):  

Em qualquer assunto é 
livre a manifestação do pensamento, sem 
dependência de censura, salvo quanto a espetáculos e diversões públicas, 
respondendo cada um pelos abusos que cometer, nos casos e pela forma 
que a lei determinar. Não é permitido anonimato. É segurado o direito de 
resposta. A publicação de livros e periódicos independe de licença do Poder 
Público. Não será, porém, tolerada propaganda, de guerra ou de processos 
violentos, para subverter a ordem política ou social.  

Aqui já aparece a previsão de censura em relação aos espetáculos e 
diversões públicas e também a limitação quanto a propaganda de guerra ou de 
processos violentos que possam subverter a ordem, algo muito parecido com o que 
vinha acontecendo nos Estados Unidos no mesmo período. Além disso, aparece, 
pela primeira vez, o direito de resposta daquele que se sentiu, de algum modo, 
ofendido. 
A Constituição de 1937 segue na mesma linha de definição de limites prévios 
à liberdade de expressão no Brasil. Segundo o art. 122, item 15:  

todo cidadão tem o direito de manifestar o seu pensamento, oralmente, ou 
por escrito, impresso ou por imagens, mediante as condições e nos limites 
prescritos em lei. 
A lei pode prescrever:  
a) com o fim de garantir a paz, a ordem e a segurança pública, a censura 
prévia da imprensa, do teatro, do cinematógrafo, da radiodifusão, facultando 
à autoridade competente proibir a circulação, a difusão ou a representação;  
b) medidas para impedir as manifestações contrárias à moralidade pública e 

 
 
 
 
 
 
	118 

aos bons costumes, assim como as especialmente destinadas à proteção 
da infância e da juventude;  
c) providências destinadas à proteção do interesse público, bem-estar do 
povo e segurança do Estado.  

A Constituição de 1946, embora represente a retomada da democracia, ainda 
mantém alguns dos limites prévios já previstos no texto de 1934 e acrescenta 
vedação a qualquer tipo de propaganda que reflita preconceito de raça ou de classe, 
algo que, obviamente, é visto como extremamente importante. Assim, conforme art. 
141, §5º:  

É livre a manifestação do pensamento, sem que dependa de censura, salvo 
quanto a espetáculos e diversões públicas, respondendo cada um, nos 
casos e na forma que a lei preceituar pelos abusos que cometer. Não é 
permitido o anonimato. É assegurado o direito de resposta. A publicação de 
livros e periódicos não dependerá de licença do Poder Público. Não será, 
porém, tolerada propaganda de guerra, de processos violentos para 
subverter a ordem política e social, ou de preconceitos de raça ou de 
classe. 

Interessante frisar a Lei 2654 de 1955, que declarou estado de sítio em todo 
território nacional pelo prazo de trinta dias, que suspendeu varias das garantias 
previstas nesta última Constituição, inclusive a liberdade de expressão. 
Em 1964 é editado o Ato Institucional n. 2 que, embora mantenha em vigor, 
provisoriamente, a Constituição de 1946, altera a última parte do §5º do art. 141, 
passando a vigorar da seguinte maneira:  

É livre a manifestação do pensamento, sem que dependa de censura, salvo 
quanto a espetáculos e diversões públicas, respondendo cada um, nos 
casos e na forma que a lei preceituar pelos abusos que cometer. Não é 
permitido o anonimato. É assegurado o direito de resposta. A publicação de 
livros e periódicos não dependerá de licença do Poder Público. Não será, 

porém, tolerada propaganda de guerra, de subversão, da ordem ou de 
preconceitos de raça ou de classe. (Negrito nosso) 

A Constituição de 1967, já outorgada no Regime Militar, ampliou a liberdade 
de manifestação de convicção política ou filosófica, assim, de acordo com o seu art. 
150, §8º 

É livre a manifestação de pensamento, de convicção política ou filosófica 

e a prestação de informação sem sujeição à censura, salvo quanto a 

espetáculos de diversões públicas, respondendo cada um, nos termos da 
lei, pelos abusos que cometer. É assegurado o direito de resposta. A 
publicação de 
livros, 
jornais e periódicos 
independe de 
licença da 
autoridade. Não será, porém, tolerada a propaganda de guerra, de 
subversão da ordem ou de preconceitos de raça ou de classe. (Grifo nosso) 

 
 
 
 
 
 
 
119 

A Emenda Constitucional n. 1 de 1969, conforme esperado, diminui 
consideravelmente a 
liberdade de expressão ao acrescentar conceitos 
completamente genéricos e vagos que passam a servir como pretexto para a 
censura, assim está preceituado em seu art 153, §8º.  

É livre a manifestação de pensamento, de convicção política ou filosófica, 
bem como a prestação de informação independentemente de censura, 
salvo quanto a diversões e espetáculos públicos, respondendo cada um, 
nos têrmos da lei, pelos abusos que cometer. É assegurado o direito de 
resposta. A publicação de livros, jornais e periódicos não depende de 
licença da autoridade. Não serão, porém, toleradas a propaganda de 
guerra, de subversão da ordem ou de preconceitos de religião, de raça ou 

de classe, e as publicações e exteriorizações contrárias à moral e aos 

bons costumes. (Grifo nosso) 

Muitas das perseguições realizadas pelos militares neste período foram 
justificadas por essa última parte do parágrafo acima, pois são palavras que podem 
significar somente as publicações e exteriorizações contrárias à moral e os bons 
costumes que os militares toleravam. 

3.2 Como fica a liberdade de expressão à partir de 1988?  

No dia 05 de outubro de 1988 é promulgada a nossa nova Constituição, o 
nosso novo Constitucionalismo. Depois de termos vividos períodos bastantes 
conturbados, parece que finalmente temos um grande projeto de construção de uma 
sociedade e de um Estado verdadeiramente democráticos. A Constituição de 
República Federativa do Brasil já declara em seu art. 1º que está instituindo um 
Estado Democrático de Direito que tem como fundamentos, entre outros, a 
cidadania, a dignidade da pessoa humana e o pluralismo político.  
O legislador constituinte de 1988, talvez para reforçar o caráter garantista de 
da nova Constituição, optou por colocar os direitos fundamentais já no art. 5º, 
diferentemente das Constituições anteriores que faziam previsão a tais direitos em 
suas partes finais. Talvez isso não tenha nenhum significado específico, mas já 
apresenta ao Estado e à sociedade quais são os limites que não poderão ser 
ultrapassados para que se garanta a cada um de nós, indivíduos, que possamos ter 
a configuração moral, religiosa, política e filosófica que desejarmos e, claro, que 
possamos manifestar aquilo que somos internamente.  Por isso mesmo, que a 
liberdade de expressão é pela primeira vez, em nossa história constitucional, tratada 

 
 
 
 
 
 
	120 
de um modo bastante liberal.  
Se fizermos a leitura do art 5º se seus incisos IV, V, VI, VIII e IX da 
Constituição de 1988, podemos extrair do seu texto a ideia de que não há limitações 
prévias, mas simplesmente a possibilidade de uma responsabilização ulterior 
quando se tratar de dano material, moral ou à imagem. 

Art. 5º [...]  
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato; 
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da 
indenização por dano material, moral ou à imagem; 
VI - é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado 
o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção 
aos locais de culto e a suas liturgias; 
VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de 
convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de 
obrigação 
legal a 
todos 
imposta e recusar-se a cumprir prestação 
alternativa, fixada em lei; 
IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de 
comunicação, independentemente de censura ou licença; 

Além desses incisos diretamente relacionados à liberdade de expressão, 
podemos ainda reforçar o fato de que há em nosso texto constitucional a 
preocupação com o preconceito relacionado a qualquer tipo de discriminação e mais 
especificamente com o racismo, algo que transparece no art 4º, o repúdio ao 
racismo, e no art. 5º, inciso XLII, que considera a prática de racismo crime 
inafiançável e imprescritível, sujeito a pena de reclusão.  

3.3 Legislação em vigor: existem limites prévios à liberdade de expressão? 

Para começarmos tal empreitada, acho importante a apresentação da 
compreensão de liberdade do Prof. José Luiz Quadros de Magalhães, para ele a 
liberdade de expressão é de fundamental importância para o desenvolvimento 
intelectual e cultural da raça humana. Todos os períodos da história marcados pela 
censura e pela intolerância foram também de profunda estagnação Cultural. 
(MAGALHÃES, 2002). Se a liberdade de expressão é um direito de fundamental 
importância para o desenvolvimento intelectual e cultural da raça humana, seria 
correto estabelecer limitações ao seu exercício? De que modo a raça humana 
poderá se desenvolver, intelectual ou culturalmente, se determinadas falas puderem 
ser retiradas do mercado ideais só pelo fato dessas ideias serem indesejáveis ou 
odiosas? A partir daqui teremos o interesse no estudo dos chamados limites à 

 
 
 
	
121 

liberdade de expressão, sejam eles prévios ou posteriores. 
O que chamamos de limites prévios são previsões constitucionais ou 
infraconstitucionais que poderiam ser entendidas como algum tipo de limitação ou 
gerar algum tipo de receio por parte daquele que quer fazer uso da sua liberdade de 
consciência e manifestá-la abertamente. Gostaríamos de levantar algumas questões 
referentes às normas que vigoram no Brasil que têm por objetivo punir aquele 
exerce o direito de liberdade de expressão em conflito com o que está previsto em 
leis específicas ou no Código Penal. Ou seja, até onde vai a liberdade de 
expressão? O que podemos expressar abertamente? Por que não podemos 
expressar determinadas opiniões abertamente? 
Exatamente em razão da preocupação dos nossos constituintes originários 
com questões como a redução de desigualdades regionais e sociais, com a questão 
da construção de um sociedade livre, justa e solidária, com o racismo, o preconceito, 
a liberdade de expressão, imediatamente, já em janeiro de 1989, é publicada a Lei 
7716 que passa a definir os crimes resultantes de preconceito de raça e de cor. Tal 
Lei já sofreu algumas alterações e hoje, especificamente o seu art. 20, que se refere 
à liberdade de expressão, está vigorando com a seguinte redação: 

Art. 20. Praticar, induzir ou incitar a discriminação ou preconceito de raça, 
cor, etnia, religião ou procedência nacional. (Redação dada pela Lei nº 
9.459, de 15/05/97) 
Pena: reclusão de um a três anos e multa.(Redação dada pela Lei nº 9.459, 
de 15/05/97) 
§ 1º Fabricar, comercializar, distribuir ou veicular símbolos, emblemas, 
ornamentos, distintivos ou propaganda que utilizem a cruz suástica ou 
gamada, para fins de divulgação do nazismo. (Redação dada pela Lei nº 
9.459, de 15/05/97) 
Pena: reclusão de dois a cinco anos e multa. (Incluído pela Lei nº 9.459, de 
15/05/97) 
§ 2º Se qualquer dos crimes previstos no caput é cometido por intermédio 
dos meios de comunicação social ou publicação de qualquer 
natureza: (Redação dada pela Lei nº 9.459, de 15/05/97) 
Pena: reclusão de dois a cinco anos e multa. (Incluído pela Lei nº 9.459, de 
15/05/97) 
§ 3º No caso do parágrafo anterior, o juiz poderá determinar, ouvido o 
Ministério Público ou a pedido deste, ainda antes do inquérito policial, sob 
pena de desobediência: (Redação dada pela Lei nº 9.459, de 15/05/97)  
I - o recolhimento imediato ou a busca e apreensão dos exemplares do 
material respectivo;(Incluído pela Lei nº 9.459, de 15/05/97) 
II - a cessação das respectivas transmissões radiofônicas, televisivas, 
eletrônicas ou da publicação por qualquer meio;      (Redação dada pela Lei 
nº 12.735, de 2012)        (Vigência) 
III - a interdição das respectivas mensagens ou páginas de informação na 
rede mundial de computadores. (Incluído pela Lei nº 12.288, de 
2010)      (Vigência) 
§ 4º Na hipótese do § 2º, constitui efeito da condenação, após o trânsito em 
julgado da decisão, a destruição do material apreendido. (Incluído pela Lei 

 
 
	122 

nº 9.459, de 15/05/97). 

Além disso, podemos citar o nosso Código Penal, do Decreto Lei n. 2848 de 
1940, que traz como crimes: a calúnia, quando imputamos a alguém fato definido 
como crime; a difamação, quando tentamos diminuir ou acabar com a reputação de 
alguém; a injúria, quando ofendemos a dignidade de alguém, podendo-se admitir a 
sua forma mais grave, ensejando pena de reclusão, que seria a injuria por 
preconceito de raça, cor, etnia, religião, origem, idade ou deficiência; a incitação 
publica à prática de crime; e, a apologia, também pública, de fato criminoso ou de 
autor de crime.  
O que podemos afirmar é que no Brasil, no que se refere à Constituição 
Federal, não existem limites prévios à liberdade de expressão; nem mesmo a 
dignidade da pessoa humana pode ser entendida como tal, até porque se 
entendermos a dignidade como limite à liberdade de expressão estaremos diante de 
um grave impasse, afinal, de que maneira a dignidade poderia limitar outra 
dignidade?  
Já no que se refere à legislação infraconstitucional, tais previsões podem ser 
entedidas como limitações prévias, já que constrangem a pessoa a não dizer 
determinadas coisas que poderiam se caracterizar tal como aquilo que está previsto 
nos conteúdos do art. 20 da Lei 7716 e o §3º do art 140 do Código Penal. Assim, 
não podemos expressar abertamente agressões relativas a conteúdos raça, sexo, 
cor, idade, origem, condição social ou física. Mas, mesmo diante de tais previsões 
legais, embora considere que poderíamos discutir a constitucionalidade de algumas 
situações, não acreditamos que se assemelha ao que o Deputado Jair Bolsonaro  
tenha, supostamente, cometido.  

3.4 O Caso Jair Messias Bolsonaro versus Grupos LGBT 

3.4.1 Quem é Jair Messias Bolsonaro e suas declarações polêmicas 

Jair Messias Bolsonaro ou, simplesmente, Bolsonaro, nascido em Campinas 
em 1955, é um militar da reserva e deputado federal pelo Partido Progressista por 
sete mandatos. Atualmente, Bolsonaro está entre as figuras mais polêmicas do 
nosso cenário político. Apesar de ser bastante conhecido por suas declarações de 

 
 
 
 
123 

mau gosto, às vezes racistas e homofóbicas, começou a ganhar notoriedade a partir 
da reeleição da Presidente Dilma e, principalmente, durante todo o processo de 
impeachment, estando inclusive entre aqueles com maiores intenções de voto para 
governar o país à partir de 2019. 
A escolha das afirmações do Bolsonaro como objeto de estudo de nossa 
pesquisa se deve não ao fato de concordarmos com o que ele diz, muito pelo 
contrários, mas ao fato de tais afirmações serem extremamente limítrofes e gerarem 
tantas discordâncias. Podemos dizer, talvez como pouca chance de erro, que 
Bolsonaro é o nosso político mais idolatrado e odiado.  
Entre as declarações do deputado, podemos citar algumas bastante 
polêmicas16: Em discussão com manifestantes ele disse que “o erro da ditadura foi 
torturar e não matar”; em 2 de dezembro de 1998, em entrevista à Revista Veja, 
falando sobre a ditatura chilena ele diz: “Pinochet devia ter matado mais gente”; em 
entrevista à revista Playboy, afirmou: “seria incapaz de amar um filho homossexual. 
Prefiro que um filho morra num acidente do que apareça com um bigodudo por aí”; 
umas das mais conhecidas afirmações ele fez para a deputada federal Maria do 
Rosário: “Não te estupro porque você não merece”;  Quando o Presidente Fernando 
Henrique Cardoso empunhou uma bandeira LGBT, Bolsanoro disse: “Não vou 
combater nem discriminar, mas, se eu ver dois homens se beijando na rua, vou 
bater”. 

3.4.2 A polêmica das afirmações homofóbicas e decisão em primeira instância 

Além dessas e mais outras tantas afirmações do deputado Bolsonaro, uma 
nos oferecem material suficiente para desenvolvermos a pesquisa proposta. A 
declaração feita no programa CQC, da TV Bandeirantes, aqui ele diz em 2011 que 
“nunca passou por sua cabeça ter um filho gay porque seus filhos tiveram uma boa 
educação, com um pai presente. Então, não corro esse risco”. 
Em relação a tal afirmação, a juíza Luciana Santos Teixeira, da 6ª Vara Cível 
do Fórum de Madureira, condenou o deputado federal Jair Bolsonaro a indenizar em 
R$ 150 mil, por danos morais, o Fundo de Defesa dos Direitos Difusos (FDDD), 
criado pelo Ministério da Justiça.  

https://www.pragmatismopolitico.com.br/2015/08/as-10-frases-mais-polemicas-de-jair-bolsonaro.html 

 
 
 
																																																								
	124 

Três Grupos, sendo eles, o Grupo Diversidade Niterói, Grupo Cabo Free de 
Conscientização Homossexual e Combate à Homofobia e Grupo Arco-Íris de 
Conscientização, através do Ministério Público do Rio de Janeiro, ajuizaram uma 
Ação Civil Publica no dia 16 de dezembro de 2014 que teve como base, entre outras 
questões, as declarações do parlamentar ao programa “Custe o que Custar”, da TV 
Bandeirantes, no dia 28 de março de 2011. 
Na sentença, a magistrada ressaltou que a liberdade de expressão deve ser 
exercida em observação à proteção e dignidade do cidadão. De acordo com Juiza:  

Não se pode deliberadamente agredir e humilhar, 
ignorando-se os 
princípios da igualdade e isonomia, com base na invocação à liberdade de 
expressão. Nosso Código Civil expressamente consagra a figura do abuso 
do direito como ilícito civil (art. 187 do Código Civil), sendo esta claramente 
a hipótese dos autos. O réu praticou ilícito civil em cristalino abuso ao seu 
direito de liberdade de expressão17. 

Em sua defesa, o deputado alegou que detém imunidade parlamentar, o que 
foi contestado pela juíza: “A imunidade parlamentar não se aplica ao caso em tela. 
Em que pese o réu ter sido identificado no programa televisivo como deputado, suas 
declarações foram a respeito de seus sentimentos como cidadão, tiveram cunho 
pessoal – e não institucional”. 

3.4.3 O Recurso ao Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro e os votos de 
manutenção da condenação. 

Jair Bolsonaro recorre da decisão ao Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro 
onde foi mantida a sentença que pede a indenização por danos morais no valor de 
cento e cinquenta mil reais. No voto do Desembargador Nagib Slaibi podemos 
extrair as seguintes afirmativas:  

Muito embora a liberdade de expressão constitua direito fundamental 
assegurado pelo art. 5º da Constituição, que garante a livre manifestação de 
ideias, opiniões e pensamentos, a Constituição veda o anonimato e pune 
comportamentos discriminatórios ou racistas, coibindo abusos e discursos 
de ódios que atentem contra a dignidade das pessoas18. 

17 http://www.tjrj.jus.br/web/guest/home/-/noticias/visualizar/10101 
18 RIO DE JANEIRO. Tribunal de Justição. Processo: AC. n° 0115411-06.2011.8.19.0001. Relator: 
Des. Inês de Trindade Chaves de Mello. Rio de Janeiro, 08 nov., 2017. Disponível em : 
<http://www1.tjrj.jus.br/gedcacheweb/default.aspx?UZIP=1&GEDID=0004FF763E09038C86205C990
64368E3D1E1C5072018010D&USER=> acesso em 11 de janeiro de 2018 

 
 
 
 
	
 
 
 
																																																								
125 

Ele ainda fala sobre o discurso de ódio: 

O discurso de ódio, conhecido nos Estados Unidos como hate speech, 
geralmente se destina a atacar determinada pessoa ou grupo que detém 
características étnicas, raciais, orientações sexuais, religião, nacionalidade 
diferentes.Tais discursos ofendem os direitos da pessoa, porque agridem 
diretamente o indivíduo, insultando-o, desqualificando-o ou discriminando-o 
simplesmente por serem diferentes. Desse modo, os discursos de ódio, que 
podem ser escritos ou orais, podem causar danos, tanto físicos como 
psicológicos, às vítimas que muitas vezes são irreparáveis, devendo os 
responsáveis pela ofensa responder danos cometidos19. 

Quando a liberdade de expressão, o Desembargador Nagib Slaibi apresenta 
algumas condições para que seja exercida: 

A liberdade de expressão deve ser usada com responsabilidade e respe ito 
ao ser humano. Quando ela é usada apenas para humilhar e denegrir 
determinada pessoa ou grupo de diferente segmento, atribuindo-lhes 
qualidades negativas pelo simples fato de pertencer a uma outra raça, 
gênero ou orientação sexual diferente, essa liberdade se convola em 
preconceito e ofensa20. 

Ainda afirma que: 

Ao associar o homossexualismo com a falta de educação e descrença em 
Deus, ao afirmar que os homossexuais são motivos de vergonha e dizer 
que os desfiles gays tem o intuito de promover maus costumes e destruir a 
família, o réu diminuiu e agrediu todos aqueles que são homossexuais, em 
total afronta aos princípios da isonomia e dignidade da pessoa humana, 
devendo ser responsabilizado pelas ofensas21. 

  Em outro voto, a Desembargadora Relatora, Inês da Trindade Chaves de 
Mello afirma que:  

Da mesma forma, não há que se falar, na presente hipótese, da ocorrência 
de nenhum ato de censura, posto que, diferentemente do seu significado, 
em que há um julgamento prévio da conveniência da liberação ou exibição 
pública de manifestações, o réu, em pleno exercício do seu direito 
fundamental à liberdade de expressão, não só o exerceu, como abusou de 
tal postulado, ao exprimir consideração de cunho, eminentemente, ofensivo, 
sob o espeque de descrever uma opinião pessoal que entendia estar 
resguardada pela prerrogativa constitucional da imunidade22. 

E completa em relação à caracterização do dano moral provocado pela 
manifestação do Dep. Jair Messias Bolsonaro. 

Sendo assim, restam caracterizados os danos morais coletivos pleiteados, 

19 Ibidem. 
20 Ibidem. 
21 Ibidem. 
22 Ibidem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
																																																								
	126 

em razão das ofensas irrogadas pelo réu aos representados dos autores, 
cidadãos que continuam na busca da efetivação de direitos fundamentais e 
da erradicação das diversas formas de discriminação ainda existentes na 
sociedade23. 

Os votos dos dois desembargadores aqui apresentados reforçam a ideia de 
que existem limites à liberdade de expressão, inclusive de cunho meramente moral, 
e também à imunidade parlamentar.  

3.4.4 O Voto vencido e a defesa da liberdade de expressão 

No voto vencido, o Des. Benedicto Abicair reconhece, “a impossibilidade 
jurídica do pedido por implicar em violação aos direitos da personalidade do réu, que 
não pode ser forçado a dar declaração contra a sua vontade”. 
Em defesa impossibilidade de limites à liberdade de expressão, o Des. Em 
seu voto vencido afirma que:  

Aqueles que comparecem aquele programa são sabedores que, ali, 
ocorrerão polêmicas e debates acirrados e pouco respeitosos, posto que 
esse é o objetivo da grade. Mais ainda. Quando aceitam participar de um 
embate verbal com um homem que se protagoniza como um defensor de 
valores ultraconservadores e, sabidamente, em 
todas as redes de 
comunicação, manifesta suas opiniões, divergentes das chamadas 
minorias, de forma contundente e, não poucas vezes, agressiva24. 

Em seu voto, ainda alega o consetimento do ofendido, assim ele diz:  

Todos os personagens que lá se encontravam tinham, seguramente, pleno 
conhecimento de suas exposições, bem como lá, também se encontravam, 
ao meu sentir, para se promoverem, dentro de suas atividades, para o 
público telespectador que viabiliza sua produção, também, passível de 
questionamentos, sobre sua qualidade. Assim, não se pode negar que 
houve consentimento recíproco de todos os personagens do programa para 
que cada um se manifestasse, sem censura, sobre seus pensamentos, 
posições e divergências25. 

O Des. Benedicto Abicair parece adotar uma perspectiva extremamente 
liberal ao declarer que:  

O réu se resume em cidadão que exerce seu direito constitucional de se 

23 Ibidem. 
24 RIO DE JANEIRO. Tribunal de Justição. Processo: AC. n° 0115411-06.2011.8.19.0001. Voto 
Vencido: Des. Bendicto Abiair. Rio de 
Janeiro, 08 nov., 2017. Disponível em: 
http://www1.tjrj.jus.br/gedcacheweb/default.aspx?UZIP=1&GEDID=00048CED4C27BC7E959E76B33
157C1EEB293C5073A1C2715&USER= acesso em 11 de janeiro de 2018. 
25 Ibidem. 

	
 
 
 
  
 
 
 
 
																																																								
127 

manifestar, subjetivamente, sobre conceitos que considera os corretos, ao 
seu sentir, assim como os demais interlocutors tem todo o direito de 
discordar daqueles conceitos e exporem os seus26. 

O Des. Benedicto Abicair seleciona algumas partes da manifestação da  
Procuradora de Justiça, Claudia Martins Quaresma Chacur, para reforçar seu voto, 
assim de acordo com a Procuradora:   

Ocorre que tanto como ninguém pode ser discriminado por sua orientação 
sexual, cor, idade ou sexo, a outra face da moeda é que ninguém pode ser 
obrigado a dizer o que não pensa, apenas por ser politicamente correto, ou 
mentir sobre o que pensa, por ser politicamente correto. Caso assim seja, o 
programa de entrevista também deve ser responsabilizado, por convidar 
pessoas e abrir espaço para que as mesmas falem o que quiserem, criando 
armadilhas para as mesmas se enforcarem quando provocadas a 
manifestar sua opinião27.  

Em um outro trecho, a Procuradora apresenta um argumento que reforça a 
tese liberal, assim: 

Caso se entenda como correta a solução ventilada na sentença, pode-se 
supor que conveniente será que o entrevistado receba uma lista com 
respostas politicamente corretas, ou seja orientado a falar de modo a 
agradar a audiência, ou a calar-se quando detectar que seu pensamento é 
contrário a certo grupo, impossibilitando que o cidadão eleitor saiba como o 
mesmo pensa. Se assim for, a mordaça virará a regra, e os tabus voltarão à 
voga, tornando altamente inseguro para cada pessoa participar de debate 
aberto sobre os aspectos da vida em sociedade28. 

Após apresentar os argumentos da decisão que condenou o Deputado Jair 
Bolsotaro, a Procuradora assim manifesta:  

Nota-se, à toda evidência, que o que o réu expressou são suas opiniões 
como cidadão, opiniões essas, entre outras, que com certeza o conduziram 
à vida política, a fim de representar os interesses que entende legítimos 
dentro da sociedade. Mensurar se tais interesses são avançados ou 
retrógrados, liberais ou conservadores, bons ou ruins, cabe ao eleitor. 
Assumir as consequências sociais e econômicas de eleger determinado 
cidadão à vida política, empoderando-o para tanto, é o ônus dessa escolha. 
Nesse cenário, no grande caldeirão de opiniões chamado parlamento, vai-
se conduzindo a sociedade. Esse é o ônus da democracia29. 

Acerca da dignidade humana e da liberdade de orientação sexual, a 
Procuradora afirma:  

A dignidade humana envolve a liberdade da orientação sexual, mas não a 

26 Ibidem. 
27 Ibidem. 
28 Ibidem. 
29 Ibidem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
																																																								
	128 

limita apenas à homoafetividade. Da mesma forma que é cabível a defesa 
das orientações sexuais representadas pelos autores coletivos através de 
manifestações 
populares, 
articulações, 
passeatas, 
entrevistas 
e 
movimentos sociais sobre o tema, também é cabível a defesa da orientação 
heteroafetiva, como fez o réu. Defender o ponto de vista não simboliza o 
desrespeito ao ponto de vista contrário. O Estado Democrático de Direito 
contempla o pluralismo de ideias30. 

Depois da leitura da entrevista dada pelo Deputado ao programa CQC, a 
Procuradora afirma que:  

não se vislumbra marginalização ou ofensa à comunidade GLBTT, mas sim 
a contundente expressão do convencimento do réu pela orientação 
heterossexual. Inexistiu tratamento agressivo ou ato degradante ou violento. 
As palavras proferidas pelo réu representam o pensamento que ele tem, o 
seu conceito acerca do homossexualismo, no âmbito do debate das 
ideias31. 

Para a Procuradora é extremamente importante conhecermos o modo como 
nossos politicos se posicionam de diante de situações da vida. É o que ele afirma:  

Considerando que o parlamentar é o ator político por excelência, resta 
evidente que suas opiniões são aquelas que irão conquistar ou não o 
eleitorado e, subsequentemente, afetarão sua atuação política. Saber o que 
um candidato ou político pensa sobre as coisas da vida é essencial para 
saber quem está sendo posto a votar os rumos da sociedade32. 

Portanto,  

revela-se incongruente exigir, como fez a sentença, que um deputado ou 
senador apenas fale daquilo que está em pauta de discussão na Casa 
Legislativa. Antes de um político, ele é um cidadão da República, dotado 
das suas convicções, que, nessa condição, se submete ao palco público 
para interferir nos rumos do seu país33. 

Ainda em relação à imunidade parlamentar, a Procuradora afirma que:  

A Constituição assevera: “Os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e 
penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”. art. 53, 
caput. O texto é claro: são invioláveis por quaisquer de suas opiniões.  
O julgado do STF que afirma que “a imunidade parlamentar material (art. 53 
da CF/88) protege os Deputados Federais e Senadores, qualquer que seja 
o âmbito espacial (local) em que exerçam a liberdade de opinião. No 
entanto, para isso é necessário que as suas declarações tenham conexão 
(relação) com o desempenho da função legislativa ou tenham sido 
proferidas em razão dela ”, com a devida vênia e com o maior respeito, com 
todas as escusas pela humilde discordância, faz uma restrição à imunidade 

30 Ibidem 
31 Ibidem 
32 Ibidem. 
33 Ibidem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
																																																								
129 

que não está expressa na Constituição, inovando o texto constitucional, 
acrescentando, mesmo, palavras e restrições que não estão escritas. O 
termo “quaisquer”, constante do art. 53, caput, da Constituição Federal é 
bem amplo e insofismável34. 

E a Procuradora, então encerra com as seguintes afirmações:  

Ainda que não se tratasse de um parlamentar, o direito de opinião assegura 
a todos manifestar seu pensamento, desde que o façam sem o intuito de 
violar o direito das outras pessoas em espécie, ou de fomentar a 
criminalidade. Nessa quadra, sempre haverá o constante conflito de 
opiniões e diferentes gradações de sensibilidade moral sobre o que passou 
ou não dos limites. Sob o risco de estabelecer um quadro de medo social 
em que qualquer coisa que se fale seja passível de responsabilização civil e 
criminal apenas por pensar diferente, o papel do Poder Judiciário Brasileiro, 
neste momento, se torna de suma relevância para pacificar a sociedade e 
demonstrar à mesma que se deve buscar a convivência com tolerância 
sobre as diferenças. O pensamento do réu ofende os representados pelos 
autores da mesma maneira que outros se sentem ofendidos com o destino 
de verbas públicas para passeatas de gênero. O meio termo entre tudo isso 
se chama tolerância. Não se deve sucumbir ao excesso de repressão civil e 
penal, sob pena de se acabar planificando a sociedade a uma uniformidade 
ditatorial, nos desviando dos preceitos democráticos insculpidos pela 
Constituição com o fim de dar liberdade de pensamento e opinião, seja qual 
for.35” 

34 Ibidem. 
35 Ibidem. 

 
 
 
 
																																																								
131 

4 ACASO EXISTE CONFLITO DE VALORES QUANDO SE DEFENDE O DIRIETO 
AO EXERCÍCIO PLENO DA LIBERDADE DE EXPRESSÃO?  

4.1 Introdução 

Neste capítulo apresentaremos os pontos principais da nossa tese. Depois de 
passarmos pela compreensão do conceito liberdade e liberdade de expressão a 
partir dos principais autores liberais e comunitários, julgo termos condições de, a 
partir da teoria política de Ronald Dworkin, apresentar a nossa defesa da liberdade 
de expressão. 
É importante reafirmar, pois pode parecer um tanto quanto inadequado, o 
objetivo de termos escolhido uma personalidade política como Jair Bolsonaro e, 
claro, os discursos que ele tem proferido. A nossa pretensão não é concordar com o 
que Jair Bolsonaro diz, mas, sim, defender o direito que ele tem de ser quem ele é; o 
direito de expressar abertamente a sua consciência sem sofrer limitações prévias.  
Nós entendemos que, tanto a perspectiva liberal (de autores como Locke, 
Berlin e Rawls), como as perceptivas comunitárias (Walzer, MacIntyre e Taylor) e 
procedimentais (Habermas), podem significar um grande problema para a existência 
de uma real democracia. Algo que já fora discutido em outro momento no presente 
texto. Pode parecer estranho a ideia de que tais teorias, de algum modo, não são 
verdadeiramente democráticas. Como que a proposta democrática de um 
Habermas, por exemplo, pode significar um problema real para a democracia? É 
óbvio que concordamos com muitos dos conceitos habermasianos, mas entendemos 
a sua teoria ainda bastante complicada quando ele fala em um consenso ou em 
situação ideal de fala, mesmo que isso seja uma idealização. A real democracia é 
representada pelo risco; por uma colisão permamente de interesses e concepções, 
diante dessa realidade. 
No entanto, entendemos que a teoria apresentada por Ronald Dworkin, 
principalmente nos seus textos publicas a partir dos anos 2000, defende uma 
concepção de direitos muito mais adequada a compreensão de uma moralidade 
democrática, ele oferece uma teoria que pressupõe o risco permanente que 
representa a democracia. A preocupação de construir uma teoria justificadora da 
moral a partir da própria moral, e não partir de algo externo a ela, é que nos leva a 
concordar com a proposta do autor.  

 
	
	
	132 

A sua tese da independência dos valores morais nos parece muito adequada, 
pois não depende de nenhuma subjetividade, ou de uma coletividade, para 
demostrar que determinados valores são mais certos que outros, os valores valem 
de um modo objetivo e o que nos faz crer nisso é que existem atitudes que são 
erradas independente de alguém considerá-las como tal, não é o que eu penso 
acerca de uma atitude que faz dela certa ou errada, mas é a conduta em si. A mera 
manifestação de uma opinião, mesmo que desprezível ou odiosa, não pode ser 
entendida como objetivamente agressiva, até porque não há possibilidade de dizer 
que há uma moral melhor que outra; o que, 
inclusive, é garantido 
constitucionalmente a partir da previsão de liberdades individuais que assegura a 
cada um de nós o direito de ser que quisermos ser, o direito de termos a convicção 
política, filosófica e religiosa que quisermos ter. Esse é o valor objetivo da liberdade 
de expressão, se na minha fala não fica configurado nenhum tipo penal como 
calunia, difamação, injuria, apologia incitação ou racismo, se ela é a expressão de 
uma mera opinião, não pode haver opinião melhor ou pior que outra, mesmo que ela 
seja a mais indesejável das opiniões. 
É, sim, muito possível defender que certas instituições realmente são injustas 
e que alguns atos realmentes são errados, mesmo que exista um número de 
pessoas que expressem uma opinião contrária. Isso será desenvolvido mais à 
frente.  

4.2 A leitura moral do direito 

É importante uma abordangem da leitura moral da Constituição exatamente 
na medida em que o juízes devem levar em consideração tal proposta no momento 
de definir se, e até que ponto, aquele que profere um discurso indesejável realmente 
merece ser punido. A leitura moral reforça o compromisso moral que os juízes 
devem ter com a Constituição. 
Em 1996 Dworkin publica o seu livro Freedom’s Law: the moral reading of the 
American Constitution, traduzido no Brasil com o nome de Direito de Liberdade: A 
leitura moral da Constituição norte-americana. Neste livro, Dworkin apresenta uma 
introdução do que viria a ser uma forma de leitura do direito que ele vai denominar 
uma leitura moral da Constituição. O livro, segundo Dworkin (1996, p. 2, tradução 
nossa), “como um todo tem um objetivo maior e mais geral. Ele ilustra um modo 

 
 
133 

particular de ler e executar uma Constituição política, que eu chamo de leitura 
moral”36. A inclusão deste capítulo na presente tese se deve ao fato de Dworkin 
afirmar que alguns críticos da leitura moral da Constituição dizem que essa leitura 
autoriza aos juízes um poder absoluto de impor suas convicções morais ao grande 
público. Ou seja, alguns poderiam entender que esse método de Dworkin se 
assemelha, e muito, àquilo que outrora ele havia chamado de poder discricionário 
em sentido forte.  Tal poder discricionário é traduzido por Hart tal como se seque:  

é importante que os poderes de criação de direito que eu atribuo aos juízes 
para resolverem os casos parcialmente deixados por regular pelo direito, 
sejam diferentes dos de um órgão legislativo: não só os poderes do Juiz são 
objeto de muitas restrições que estreitam a sua escolha, de que um órgão 
legislativo pode estar consideravelmente liberto, mas uma vez que os 
poderes do Juiz são exercidos apenas para ele se libertar de casos 
concretos que urge resolver, ele não pode usá-los para introduzir reformas 
de larga escala ou novo código. Por isso os seus poderes são intersticiais, e 
também estão sujeitos a muitos limites substantivos. Apesar disso, haverá 
pontos em que o direito existente não consegue ditar qualquer decisão que 
seja correta e, para decidir os casos em que tal ocorra, o Juiz deve exercer 
os seus poderes de criação do direito. Mas não deve fazer isso de forma 
arbitraria: isto é, ele deve sempre ter certas razoes gerais para justificar a 
sua decisão e deve agir como um legislador consciencioso agiria, decidindo 
de acordo com as suas próprias crenças e valores37. (HART, 1994, p. 273, 
tradução nossa). 

Portanto, esta será nossa pretensão neste capítulo, demonstrar que nada há 
de semelhante entre as duas teorias. O próprio Dworkin afirma que essa acusação é 
grosseira, não tem fundamento e, além disso, nada tem de revolucionária. Em que 
consiste, então, essa leitura moral? 
O fato das Constituições contemporâneas, Segundo Dworkin (1996), em sua 
grande maioria, exporem direitos individuais perante o Estado numa linguagem 
extremamente ampla e abstrata, tal como a Primeira Emenda à Constituição norte-
americana, ou como alguns incisos do art. 5º da Constituição Federal de 1988, 
contribui para uma leitura moral; tal leitura, de acordo com Dworkin (1996), propõe 

36 The book as a whole has a larger and more general aim. It ilustrates a particular way of reading and 
enforcing a political constitution, which I call the moral reading.   
37 It is important that the law-creating powers which I ascribe to the judges to regulate cases left partly 
unregulated by the law are different from those of a legislature: not only are the judges power subject 
to many constraints narrowing his choice from which a legislature may be quite free, but since the 
judges power are exercised only to dispose of particular instant cases he cannot use these to 
introduce large-scale reforms or new codes. So his powers are interstitial as well as subject to many 
substantive constraints. None the less there Will be points where the existing law fails to dictate any 
decision as the correct one, and to decide cases where this is so the judge must exercise his law-
making powers. But he must not do this arbitrarily: that is he must always have some general reasons 
justifying his decision and he must act as a conscientious legislator would by deciding according to his 
own beliefs and values.  

 
 
 
																																																								
	134 
que todos nós – juízes, advogados e cidadãos – interpretemos e apliquemos esses 
dispositivos abstratos considerando que eles fazem referência a princípios morais de 
decência e justiça.      
Assim, a leitura moral vai inserir a moralidade política no próprio âmago do 
direito constitucional. Diante da incerteza e controvérsia da moralidade política, 
caberia a determinadas autoridades 
incorporar aqueles princípios morais, 
compreendê-los e interpretá-los. No sistema norte-americano, essa autoridade 
caberia aos juízes e, em última instância, aos juízes da Suprema Corte. É 
exatamente em virtude de tal afirmação, que a leitura moral proposta por Dworkin foi 
acusada de dar aos juízes um poder absoluto de impor suas convicções morais ao 
publico.  
Essa leitura, ao contrário daquilo que os críticos afirmam, nos ajuda, segundo 
Dworkin (1996), a identificar e explicar, além disso, não só os padrões de grande 
escala, mas também certas diferenças mais sutis de interpretação constitucional que 
se aplicam tanto para os chamados conservadores quanto para os liberais. Assim, 
os juízes chamados de conservadores vão interpretar os princípios constitucionais 
de forma conservadora, como fizeram, por exemplo no começo do século ao supor, 
erroneamente, que certos direitos reais e contratuais são fundamentais para a 
liberdade, e os chamados liberais, naturalmente vão fazer uma leitura liberal dos 
mesmos princípios. A leitura moral, para Dworkin (1996, p. 3, tradução nossa) “não 
é, em si mesma, um programa ou estratégia 
intrinsecamente 
liberal nem 
intrinsecamente conservadora”38.  
Dworkin (1996), entretanto, não percebe nada de revolucionário na leitura 
moral, na medida em que juízes e juristas já seguem alguma estratégia coerente 
para interpretar a Constituição, seria revolucionário, segundo ele, se os juízes a 
reconhecessem abertamente ou a admitissem como estratégia de interpretação 
constitucional. O 
trabalho cotidiano dos advogados e 
juízes demonstra 
instintivamente que eles têm como ponto de partida o princípio de que a Constituição 
é uma expressão de exigências morais abstratas que exigem para sua aplicação 
juízos morais mais específicos. Mas quase nunca chega a ser reconhecida como 
uma influência e quase nunca é defendida abertamente por juízes cujos argumentos 
seriam incompreensíveis de qualquer outro ponto de vista (DWORKIN, 1996). A 

38 The moral reading  is not, in itself, either a liberal or a conservative charter or strategy. 

																																																								
135 

leitura moral, assim, costuma ser descartada como uma corrente radical.  

É patente que as convicções dos juízes sobre a moralidade política 
influenciam suas decisões constitucionais; e, embora fosse fácil para eles 
explicar essa influência pelo fato de a Constituição exigir leitura moral, eles 
nunca o fazem. Antes, contra toda evidência, eles negam a influência e 
tentam 
explicar 
suas 
decisões 
de 
outras maneiras, 
aliás 
constrangedoramente insatisfatórias. Dizem, por exemplo, que estão dando 
eficácia a obscuras “intenções” históricas ou apenas expressando a 
“estrutura” constitucional geral porém inexplicada, que supostamente seria 
compreensível em termos não-morais39.  (DWORKIN, 1996, p. 3-4, tradução 
nossa) 

Percebemos, claramente, que Dworkin não nega que as convicções morais 
dos juízes influenciem as suas leituras jurídicas. Pelo contrário, ele defende 
exatamente que os juízes devem fazer uma leitura moral. A leitura moral, 
exatamente por não ter como ser evitada, para Dworkin (1996), se torna mais 
sedutora que outras alternativas coerentes que a ela se apresentam. Ela parece 
eliminar a importante distinção entre direito e moral, ela coloca o direito na 
dependência dos princípios morais. Ela parece, também, não levar em consideração 
a soberania moral do povo, no momento em que transfere às mãos de uma elite 
profissional as grandes questões que definem a moralidade política, isso poderia ser 
a origem do contraponto paradoxal entre a prática constitucional que necessita da 
leitura moral e a teoria constitucional corrente que a rejeita por completo.  
Dworkin (1996) não nega que existam discordâncias sobre a maneira correta 
pela qual os princípios de moralidade política devem ser relidos a fim de tornar o seu 
sentido mais claro para nós e de nos auxiliar no momento de aplicação às 
controvérsias políticas mais concretas. Dworkin (1996, p. 7-8, tradução nossa) diz:  

Eu sou favorável a uma determinada maneira de enunciar os princípios 
constitucionais num nível o mais geral possível, e tento defender essa 
maneira de concebê-los em todo este livro. Creio que os princípios 
estabelecidos da Declaração de Direitos, tomados em seu conjunto, 
comprometem os Estados Unidos com os seguintes ideais políticos e 
jurídicos: O Estado deve tratar todas as pessoas sujeitas a seu domínio 
como dotadas do mesmo status moral e político; deve tentar, de boa fé, 
tratá-los com a mesma consideração (equal concern); e deve respeitar 
todas e quaisquer liberdades individuais que forem indispensáveis para 
esses fins, entre as quais (mas não somente) as liberdades mais 
especificamente declaradas no documento, como a liberdade de expressão 

39 It is patent that judges own view about political morality influence their constitucional decisions, and 
though they might easily explain that influence by insisting that the constitution demands  moral 
reading, they never do. Instead, against all evidence, they deny the influence and try to explain their 
decisions in other – embarrassingly unsatisfactory – ways. They say they are just giving effect to 
obscure historical intentions, for example, or just expressing an overall but unexplained constitutional 
“structure” that is suposedly explicable in nonmoral terms.   

 
 
 
 
																																																								
	136 

e a liberdade de religião40.  

A leitura moral da constituição não significa que ela será lida de acordo com 
uma moral específica, de uma pessao ou de um grupo, mas, sim, que a constituição 
reconhece as diversas convicções morais que se manifestam em cada um de nós, 
por isso mesmo, tais princípios morais devem ser lidos de uma maneira objetiva, se 
sofrerem influências de qualquer subjetividade, sera uma leitura imoral, pois 
correríamos o risco de uma redução inaceitável das cláusulas gerais previstas na 
Constituição. 
Dworkin (1996) também deixa claro que tanto a história como o princípio da 
integridade são fundamentais para a leitura moral. A história na medida em que ela 
nos informa em qual circunstância foi dito algo por alguém. Ou seja, não hão como 
sabermos o que alguém quis dizer no passado se não entendermos os aspectos 
circunstanciais dessa fala. Ainda assim, a interpretação constitucional não deve 
levar em consideração somente o que os autores da Constituição pretendiam dizer, 
deve levar em consideração também a prática jurídica e a política do passado. A 
história é exatamente importante nessa medida, para fazermos uma leitura, no 
presente, desses dados do passado é importante que façamos uma tradução para 
nosso contexto.  
Dworkin (1996), em relação à leitura moral da Constituição, não só admite 
como afirma categoricamente que as opiniões constitucionais são sensíveis às 
convicções políticas. Se fosse o contrário como poderíamos classificar os juízes de 
liberais, conservadores, moderados ou radicais? Essa não é a questão, o que 
importa saber é se essa influência é indevida. Há uma compreensão falsa que 
incomoda a política constitucional, a compreensão de que os juízes poderiam usar 
estratégias neutras de interpretação constitucional. Se eles fazem isso eles 
procuram ocultar, até mesmo de si próprios, a inevitável influência de suas próprias 
convicções, resultando assim numa suntuosa falsidade. Os motivos reais das 
decisões ficam afastados tanto de uma legítima inspeção pública quanto de um 
utilíssimo debate público. O que a leitura moral, segundo Dworkin (1996), prega é 
algo bastante diferente. Ela explica por que a fidelidade à Constituição e ao direito 

40 I favor a particular way of stating the constitutional principles set out in the Bill of Rights, taken 
together, commit the United States to the following political and legal ideals: government must treat all 
those subject t its dominion as having equal moral and political status; it must attempt, in good faith, to 
treat them all with equal concern; and it must respect whatever individual freedoms are indispensable 
to those ends, including but not limited to the freedoms more specifically designated in the document, 
such as the freedoms of speech and religion.  

 
																																																								
137 

exige que os juízes façam juízos atuais de moralidade política e encoraja assim a 
franca demonstração das verdadeiras bases desses juízos, na esperança de que os 
juízes elaborem argumentos mais sinceros, fundamentados em princípios, que 
permitam ao público participar da discussão.  
Segundo Dworkin (1996), o que há na leitura moral é um encorajamento dos 
juristas e juízes a interpretarem uma Constituição iluminados por suas concepções 
de justiça. Como que eles poderiam responder às perguntas morais que essa 
Constituição lhes dirige? Se uma teoria constitucional reflete determinada postura 
moral, isto não seria motivo para surpresa, nem de ridículo, nem de suspeita. Seria 
surpresa se não refletisse. Não há esse isolamento pretendido por algum tipo de 
teoria positivista, que inclusive o próprio Hart teve o trabalho de rejeitar.  É óbvio que 
existem importantes restrições que a integridade e o texto impõe. Assim segundo 
Dworkin (1996, p. 37, tradução nossa),  

A leitura moral, entretanto, insiste que essa influência não é maléfica na 
medida em que é abertamente reconhecida e em que as mesmas 
convicções são identificadas e defendidas honestamente, ou seja, através 
de argumentos baseados em princípios e não de slogans superficiais ou 
metáforas batidas41.  

Na mesma ordem de importância, a interpretação constitucional sob a leitura 
moral é disciplinada pela exigência de integridade. Jamais pode ser dito pelos juízes 
que a Constituição expressa suas convicções. Os dispositivos morais abstratos não 
expressam um juízo moral particular qualquer, a não ser que este seja coerente 
como a estrutura da Constituição como um todo e também com a linha de 
interpretação constitucional predominantemente seguida por outros juízes no 
passado. Os juízes devem considerar que fazem um trabalho de equipe junto com 
os demais funcionários do passado e do futuro, devem considerar que elaboram 
juntos uma moralidade constitucional coerente, e devem se ver como se estivessem 
escrevendo mais um capítulo de uma história institucional, devem cuidar para que 
suas contribuições se harmonizem com todas as outras, ou seja, eles devem se ver 
como escritores que juntos escrevem um romance em cadeia no qual cada um 
escreve um capítulo que só terá sentido no contexto global da história. Assim, um 
Juiz que acredite que a igualdade econômica é uma exigência de justiça abstrata 

41 The moral reading insists, however, that this influence is not disreputable, so long as it is openly 
recognized, and so long as the convictions are identified and defended honestly, by which I mean 
through proper arguments of principle not just thin slogans or tired metaphors.  

 
 
  
																																																								
	138 
não pode concluir que a igualdade de proteção significa que a igualdade de riqueza 
ou a propriedade coletiva dos meios de produção são exigências da Constituição, 
essa postura simplesmente é dissonante com a história dos Estados Unidos, com a 
prática norte-americana e com o restante da Constituição. (DWORKIN, 1996). 
Assim, e este é o ponto que entendemos concentrar as ideias que distanciam 
Dworkin de outros pensadores; ou seja, é o ponto em que Dworkin apresenta uma 
resposta acerca do que seja a leitura moral, exatamente pelo fato de os juízes 
deverem se submeter à opinião geral e estabelecida acerca do caráter do poder que 
a Constituição lhes confere, 

a leitura moral pede aos juízes que encontrem a melhor concepção dos 
princípios morais constitucionais – a melhor compreensão, por exemplo, de 
o que realmente significa igualdade moral dos homens e das mulheres – 
que se encaixe no conjunto da história norte-americana. Não lhes pede que 
sigam os ditames de sua própria consciência ou as tradições de sua própria 
classe ou partido, caso esse ditames ou tradições não se encaixem nesse 
conjunto histórico. É claro que os juízes podem abusar de seu poder – 
podem fingir observar a integridade constitucional e na verdade infringi-la. 
Mas o fato é que os generais, presidentes e sacerdotes também podem 
abusar de seu poder. A leitura moral é uma estratégia para advogados e 
juízes que agirem de boa fé, é tudo que uma estratégia de interpretação 
pode ser42. (DWORKIN, 1996, p. 16, tradução nossa) 

As restrições da história e da integridade são salientadas por Dworkin (1996) 
para mostrar o exagero da queixa comum de que esse tipo de leitura acaba 
concedendo aos juízes um poder absoluto de impor a todos nós suas próprias 
convicções morais. 

4.3 A critica de Ronald Dworkin à teoria de Isaiah Berlin do pluralismo moral  

Esse é um ponto extramente importante para o desenvolvimento da tese que 
pretendemos apresentar. A discussão acerca da liberdade de expressão tem um 
forte relação com o relavismo moral, com a relação entre a moral e o direito e com a 
noção de pluralismo moral. Diante disso, será que poderíamos adotar a perspectiva 
da raposa e, a partir de ideia de um conflito entre concepções morais divergentes, 

42 The moral reading asks them to find the Best conception of constitutional moral principles – the Best 
understanding of what equal moral status for men and women really requires, for example – that fits 
the broad story of America’s historical record. It does not ask them to follow the whispering of their 
own consciences or the traditions of their own class or sect if these cannot be seen as embedded in 
that record. Of course judges can abuse their power – they can pretend to observer the important 
restraint of integrity while really ignoring it. But generals and presidents and priests can abuse their 
powers, too. The moral reading is a strategy for lawyers and judges acting in good faith, which is all 
any interpretative strategy can be.     

 
 
	
	
																																																								
139 

escolhermos qual a concepção é a melhor?  
Dworkin (2010) acredita que as ideias de Isaiah Berlin estejam ganhando 
influência e assim continuarão. Tal influência é claramente percebida na filosofia 
política, especialmente a sua concepção de pluralismo de valores. De acordo com 
Berlin43, citado por Dworkin (2010),  

O que fica claro é que os valores podem entrar em conflito. Eles podem 
facilmente entrar em conflito no íntimo de um único indivíduo. E disso não 
se conclui que alguns devam ser verdadeiros, e outros falsos. Tanto a 
liberdade quanto a igualdade estão entre os principais objetivos perseguidos 
pelos seres humanos ao longo de muitos séculos. Mas a liberdade total 
para os lobos significa a morte para os cordeiros. Esses choques de valor 
constituem a essência do eles são e do que nós somos. 
Se nos disserem que essas contradições serão resolvidas em algum mundo 
perfeito onde todas as coisas boas estrarão, em princípio, harmonizadas 
entre si, devemos responder aos que nos fazem tal afirmação que os 
significados por eles atribuídos às palavras que, para nós, denotam valores 
conflitantes, não são iguais aos nossos. Se sofreram alguma transformação, 
desconhecemos por completo os novos sentidos que assumiram. A noção 
do todo perfeito, a solução definitiva na qual todas as coisas boas 
coexistem, parece-me não apenas inatingível – o que constitui um truísmo – 
como também conceitualmente incoerente. Entre os grandes bens, existem 
alguns que nao podem viver juntos. Trata-se de uma verdade conceitual. 
Estamos condenados a escolher, e cada escolha pode significar uma perda 
irreparável. (DWORKIN, 2010, p. 149-150) 

Berlin reconhece a atração da concepção que ele declara ser falsa, a atração 
pelo ideal do todo perfeito. Reconhece, também, que tal atração é duradoura e 
importante, porém, nós não devemos ceder a esse impulso porque permitir que ele 
determine nossa prática é sintoma de uma imaturidade moral e política igualmente 
profunda e perigosa. 
No entanto, Dworkin tentará defender o ideal holístico que Berlin condenou de 
modo tão veemente, é claro que ele não se esquece dos perigos que há no ouriço, 
mas nos faz lembrar de tantos outros que existem na raposa. Ou seja, é 
extremamente fácil justificar um ato criminoso de um tirano defendendo a ideia de 
que todos os valores morais e políticos estão unidos em uma visão harmoniosa; do 
mesmo modo, tais atos podem ser justificados pela ideia oposta, a de que os valores 
políticos importantes entram em conflito. No entanto, o ouriço não precisa ser um 
tirano, pois é um erro pensar que o monismo de valores pode servir de bandeira à 
tarania; nem tampouco o pluralismo de valores leva inevitavelmente ao egoísmo ou 
à indiferença.  
Dworkin (2010) reconhece que há perigos de ambos os lados, mas o fato de o 

43 The Crooked Timber of Humanity: Chapters in history of ideas. H. Hardy (org) , London, J. Murray, 
1990, pp 12-3. 

 
 
																																																								
	140 
perigo do ouriço ser maior vai depender de uma questão de lugar e tempo. O que 
Dworkin deixa claro, quanto aos perigos do ouriço, está relacionado ao que foi o 
fascismo de meados dos anos 50 do século XX. Do mesmo modo, ele também 
reconhece que a raposa pode ser um animal muito mais ameaçador em lugares 
como os Estados Unidos e em outras próperas democracias ocidentais. Claro que 
Dworkin, não quer ficar preso à questão do perigo dessas duas concepções. Ele 
quer, na realidade, verificar até que ponto Berlin estava certo, não no que diz 
respeito aos efeitos positivoso do seu pluralismo de valores, mas quanto à 
veracidade dessa doutrina.  
A concepção de Berlin é extremamente complexa e interessante, até porque 
ele acreditava que os valores são, de fato, objetivos, mas também que existem 
conflitos insolúveis entre os valores verdadeiros. Ou seja, Berlin não defendia 
apenas que existem divergências sobre o que é a verdade, mas que há conflito 
quanto à veracidade dessas questões.  Por isso que, segundo Dworkin, ele falou de 
conflito no íntimo de um único indivíduo. Nossos valores entram em conflito, insiste 
Berlin, de uma maneira muito profunda e, exatamente por isso, o ideal de harmonia 
não é apenas inalcançável, mas incoerente; o fato de garantir e proteger um valor 
implica, necessariamente, no abandono de outros ou fazer concessões. Podemos 
usar como exemplo o fato de muitos sentirem a necessidade tanto de se dedicar 
totalmente a um 
trabalho ou projeto quanto de se comprometerem com 
responsabilidades e prazeres familiares que quase sempre puxam na direção 
contrária. Numa situação dessas, qualquer escolha que a pessoa faça vai levá-la a 
crer que está se privando de alguma coisa essencial a uma vida boa, pelo menos 
para ela. Aqui, Berlin quer defender a ideia de que o conflito entre valores 
importantes implica algum dano verdadeiro e, também, importante. Há uma 
obviedade aqui, é claro que não podemos ter tudo o que desejamos, não podemos 
nos fartar de todos os prazeres e aventuras que poderíamos ter em uma única vida.  
De acordo com Dworkin (2007)  

O conflito se torna ameaçador quando não é apenas uma questão de 
escolha, mas de uma escolha trágica – quando algo de ruim ou errado é 
praticado não importa a decisão que se tome. Isto é evidentemente claro no 
caso dos dilemas morais; seja qual for a escolha que Sophie de Styron faça 
subtrai de uma criança aquilo que ele ou ela têm o direito de ter: a proteção 
de uma mãe num momento de grande necessidade. É isto o que faz dos 
conflitos ditos políticos tão terríveis. Se protegermos direitos, por meio da 
expansão da 
jurisdição da Suprema Corte, então subtrairemos a 
democracia, que não é tão-somente uma questão de não termos tudo o que 

 
141 

desejamos, mas de fazer algo em si errado. Se protegermos a igualdade 
denegando liberdade, então, uma vez que a liberdade é um direito 
fundamental, ou, em qualquer caso, algo de importância fundamental, 
teremos feito algo muito errado. Essa sugestão assustadora – de que, às 
vezes, fazemos algo errado não importa o que fazemos – é o fundamento 
da idéia moderna do conflito inevitável. (DWORKIN, 2007, p. 131) 

É claro, também, que uma comunidade política não pode alcançar todos os 
objetivos econômicos e culturais como os que sonham seus membros. Mas os 
valores políticos, de acordo com Dworkin (2010), designam responsabilidades 
distintas que uma comunidade tem para com os seus cidadãos, responsabilidades 
que não é apenas decepcionante, mas igualmente errado ignorar ou infrigir. Se 
admitirmos que a igualdade é um valor e entendermos que igualdade significa que 
todo cidadão deve ter acesso a uma assistência médica decente, acharemos que, 
quando uma comunidade próspera permite que alguns de seus cidadãos morram 
por falta daquela assistência, está agindo mal. Aqui está o tipo de conflito que Berlin 
tinha em mente: a inevitabilidade não da decepção, mas dá mácula moral 
irrepavável. 
 Dworkin (2010) reconhece que essa afirmação é positiva, mas devemos ter o 
cuidado de distinguir essa concepção de um outra observação diferente, e, claro, 
muito menos perturbadora, de que às vezes não sabemos ao certo o que nossos 
valores exigem de nós.  Aqui poderíamos fazer uma reflexão acerca da liberdade de 
expressão e do discurso de ódio; por exemplo, seria ilegítimo se um governo 
privasse uma pessoa da liberdade de expressão apenas por desaprovar o que ela 
diz, ou porque o que ela diz é ofensivo a outros membros da comunidade? 
Poderiamos ouvir um pouco do que algumas pessoas realmente dizem quando 
chamam uma negra de crioula, ou dizem a um garoto judeu que Hitler estava certo 
ao mandar os judeus para a câmara de gás, ou dizem que jamais permitiria ser 
operado por um médico cotista, ou que não correria o risco dos seus filhos se 
relacionarem com um gay já que, por ser um pai presente, eles foram bem 
educados, ou que os militares deveriam ter matado mais. Só assim, então, 
poderíamos fazer algumas reconsiderações: Poderiamos nos perguntar se a 
liberdade de expressão é, de fato, tão importante quanto achamos que fosse. A 
legitimidade de uma nação fica comprometida pelo fato de proteger seus cidadãos 
mais vulneráveis desse tipo de ataque? Aqui poderíamos ter respostas em direções 
opostas e, por isso mesmo, “poderíamos cair na indecisão e descobrir que, por 

 
 
 
	142 
conhecermos a atração exercida por cada lado da questão, simplesmente não 
podemos dizer, com um mínimo grau de certeza, o que pensamos” (DWORKIN, 
2010, p. 156). 
Parece que todo o problema do pluralismo moral de Berlin está em sua 
concepção de liberdade.  Liberdade para Berlin é a ausência de interferência alheia 
na realização de qualquer coisas que pretendamos fazer, ou como em suas 
palavras:  

Normalmente sou considerado livre na medida em que nenhum homem ou 
grupo de homens interfere com a minha atividade. A liberdade política 
nesse sentido é simplesmente a área na qual um homem pode agir sem ser 
obstruído por outros. Se outros me impedem de fazer o que do contrário eu 
poderia fazer, não sou nessa medida livre; e, se essa área é restringida por 
outros homens além de certo valor mínimo, posso ser descrito como 
coagido ou, talvez, escravizado. (BERLIN, 2002, p. 229) 

Se entedemos a liberdade desse modo, de acordo com Dworkin (2010), torna-
se evidente de imediato que a liberdade do lobo necessariamente sigfinica a morte 
do cordeiro. Se for assim que entendemos a liberdade, e estivermos comprometidos 
tal compreensão, torna-se bastante plausível que esse compromisso entrará muitas 
vezes em conflito com outros compromissos, inclusive com aqueles de caráter 
minimamente igualitário. 
Assim, Dworkin nos apresenta uma outra maneira de compreender a 
liberdade, que se diferencia bastante da compreensão Berlin. A liberdade, segundo 
Dworkin (2010),  

nao é a liberdade de fazer aquilo que se quer; é a liberdade de fazer o que 
ser quer na medida em que se respeitem os direitos morais, devidamente 
compreendidos, das outras pessoas. É a liberdade de usar os recursos 
legítimos ou negociar sua propriedade legítima da maneira que lhe 
aprouver. (DWORKIN, 2010, p. 159-160). 

Levando em consideração tal concepção de liberdade, a partir de uma 
perspectiva do ouriço, de que modo podemos dizer que as afirmações de mau gosto 
feitas pelo Deputado Jair Messias Bolsonaro respeitam os direitos morais, 
devidamente compreendidos, das outras pessoas? Isso será respondido em nossa 
ultima parte.  

 
 
 
 
 
143 

4.4 A verdade na moral e o problema da liberdade de expressar o que se 
pensa. Afinal somos raposas ou ouriços?  

Dworkin, escreve em 2011 Justice for Hegdehogs, livro que viria a ser um dos 
seus últimos textos. Neste livro ele defende a tese da unidade do valor. Ele parte 
uma ideia radical, mas não tão nova44, que é a da independência metafísica do 
valor. Ele afirma, portanto, que a moral política depende de interpretação e que esta 
depende do valor.  
Dworkin, já deixa claro aqui, a sua crença na existência de verdades objetivas 
a respeito dos valores. Ele acredita que certas instituições são realmente injustas e 
que alguns atos são realmente errados, por maior que seja o numero de pessoas 
que acreditem no contrário. Segundo essas pessoas, temos de aceitar que os 
valores não têm uma verdade objetiva independente das crenças ou atitudes das 
pessoas que os julgam, de acordo com Dworkin (2014) 

As proposições destas pessoas sobre o justo e o injusto, o certo e o errado, 
o piedoso e o ímpio, devem ser entendidas como meras expressões de 
suas atitudes ou emoções, como recomendações a serem seguidas pelos 
outros, como compromissos pessoas por elas assumidos ou, ainda, como 
propostas de elaboração de diretrizes para a vida delas. (DWORKIN, 2014, 
p. 14). 

Por isso, para Dworkin, a antiga pergunta dos filósofos - acaso os juízos 
morais podem ser realmente verdadeiros? – é uma questão fundamental e 
inescapável da moral política. Para ele, não podemos defender uma teoria da justiça 
sem também, como parte da mesma tarefa, defender uma teoria da objetividade 
moral, seria uma irresponsabilidade tentar dispensar tal teoria. 
Dworkin (2014) defente que existem atos que podem ser considerados 
errados em si mesmo, e não porque as pessoas o consideram errados. Eles 
continuariam sendo errados mesmo que, por incrível que pareça, ninguém os 
considerasse como tais. É claro que uma forma de subjetivismo moral talvez lhe 
pareça mais plausível. Mas, de acordo com Dworkin, saber se essa ideia é 
verdadeira ou não é tarefa que depende de juízos e argumentos morais. Muitos 
filósofos morais, ao contrário, pensam que falar em uma verdade moral que seja 
independente da mente só nos afasta de uma verdade moral e nos coloca no campo 

44 Tal ideia ja vem sendo utilizada por Dworkin desde a publicação de seu artigo “Objectivity and 
Truth: You’d Better Believe it” na primavera de 1996. 

 
 
 
 
																																																								
	144 
da metafísica. A defesa de que existem juízos morais que são independente da 
mente pode ser feita com a utilização de um argumento moral que demonstre que 
esse juízo ainda seria verdadeiro mesmo que ninguém o considerasse, e a única 
forma de de refutação inteligível é um argumento moral que afirme o oposto.  
De acordo com Dworkin (2014), existem filósofos que negam a independência 
e insistem numa distinção entre dois ramos da filosofia moral, eles distinguem as 
questões morais – existe uma exigência que a assistência medida seja universal? -  
das questões sobre a moral – se a tal exigência existe ela é verdadeira ou é mera 
expressão de uma atitude? As questões do primeiro tipo são chamadas de 
substantivas ou de primeira ordem e as de segunto tipo de metaéticas ou de 
segunda ordem. Para essas questões de segundo tipo há o pressuposto de que as 
respostas dependem de argumentos filosóficos e não de juízos morais. Aqui, 
poderíamos perguntar, se utilizássemos essa mesmo divisão que o Dworkin acaba 
de apresentar, se existe a exigência de que o Estado respeite a liberdade de 
consciência e de crença das pessoas, bem como a liberdade de manifestação do 
pensamento; e, se tal exigência é verdadeira ou mera expressão de uma atitude.  
A independência do valor desempenha papel importante na tese mais geral 
do livro do Dworkin, qual seja, “a de que os vários conceitos e departamentos do 
valor são interligados e apoiam uns aos outros” (DWORKIN, 2014, p. 18). Respostas 
a questões 
filósoficas como a que discutimos aqui sempre encorajam 
posicionamentos à moda da raposa, o que leva Dworkin a perguntar: de onde vêm 
os valores? Eles existem concretamente no universo e fazem parte daquilo que, no 
fim das contas, simplesmente é? Se tais questões forem compreendidas aqui como 
questões metafísicas sobre a natureza fundamental da realidade e não como 
questões a serem respondidas por meio de juízos morais ou juízos de valor, 
estamos, de acordo com Dworkin, a meio caminho de adotar, em grau significativo, o 
pluralismo e matéria de valores. Podemos pensar que os valores realmente existem 
de forma concreta e que estão por aí à espera de serem descobertos ou percebidos; 
que eles, a seu modo, são tão brutos quantos as pedras ou os gases, mas, se assim 
fizéssemos, não teríamos motivo algum para pensar que esses valores brutos, como 
imaginam os ouriços, estão sempre interligados de maneira muito hábil e 
acomodam-se uns aos outros. Seria muito mais fácil e plausível que os valores 
entrassem em conflito, como, de fato parecem fazer, por exemplo, quando contar 
uma mentira a alguém é um ato de gentileza ou quanto a polícia tem de torturar 

145 

certas pessoas para salvar outras de uma morte horrível. 
Mesmo a opinião metafísica contrária, segundo Dworkin (2014),  

pode chegar a um resultado praticamente idêntico. Dizemos: “É uma 
loucura pensar que os valores existem concretamente à espera de serem 
descobertos, pois não existe absolutamente nada que possa dar veracidade 
ao juízo moral. Nós não descobrimos nossos valores; nós o inventamos. Os 
valores não passam de gostos e aversões em trajes de gala” Nesse caso, 
parece tolice ainda maior insistir numa grandiosa unidade de valore. Nós 
podemos querer, e de fato queremos, uma grande variedade de coisas, mas 
não podemos tê-las todas ao mesmo tempo e nem mesmo em diferentes 
momentos. Se nossos valores são simplesmente desejosos e glorificados, 
por que não deveriam refletir nossa cobiça, que é indisciplinada e 
contraditória? 

De outro modo, Dworkin acredita que se ele tem razão em afirmar que não 
existem verdades não avaliativas, metaéticas ou de segunda ordem a respeito dos 
valores, como se pudéssemos falar no valor do valor, não podemos crer nem que os 
juízos de valor são verdadeiros quanto refletem certas entidades morais especiais 
que possa refletir. Para ele, os júizos de valore são verdadeiros, quando o são, não 
em virtude de refletirem algo, mas em razão da defesa substantiva que possa ser 
apresentada em favor deles. Assim, a esfera moral é a esfera dos argumentos, não 
dos fatos brutos, por isso que é muito plausível supor que nesse esfera não há 
conflitos, mas somente apoio mútuo. 
É exatamente nesse sentido que defender que podemos exercitar o nosso 
direito de liberdade de expressão de forma ilimitada e sem correr o risco de sermos 
condenados a indenizações por termos feito pronunciamentos reprováveis é um 
argumento verdadeiro em si mesmo, o contrário é que não o seria. É claro que 
podemos agredir quando proferimos determinados discursos e eles podem, 
inclusive, ser considerados como crimes, mas aí é que está a comprovação da 
unidade do valor; pois a liberdade não pode significar o direito de se fazer tudo que 
se quer sem correr o risco de sofrer restrições, mas é poder fazer o que se quer na 
medida em que se respeite os direitos morais. Ou seja, há alguns diretios morais 
que dão a real medida da liberdade, como por exemplo, a partir da minha fala 
acabar comentendo algo como difamação, ou calunia ou injúria; o que é bem 
diferente de quando alguém diz que não correria o risco de ver os seus filhos se 
relacionarem com gays. O Bolsonaro pode ser considerado um ser desprezível por 
muitas pessoas, mas isso não é o suficiente para que possamos responsabiliza-lo 
pelas coisas que ele diz. 

 
 
 
	146 

Na defesa do direito do Deputado Jair Bolsonaro ser quem ele é e, por isso 
mesmo, poder manifestar abertamente o que está em sua consciência, mesmo que 
seja considerado odioso por alguns, passa pela discussão da verdade na moral. 
Afinal de contas o que nos autoriza a pensar, sem sermos extremamente 
arrogantes, que nós estamos certos e os outros, errados? A partir de qual ponto 
podemos afirmar que a nossa moral é mais verdadeira que outras concepções? A 
discordância é a essência da democrático, o próprio Ronald Dworkin (2006, p. 351) 
afirma: “a essência da liberdade negativa é a liberdade de ofender, e isso não se 
aplica somente às formas de expressão heroicas, mas também às de mau gosto”.  

4.5 De que modo mesmo a expressão de algo odioso deve ser respeitada em 
uma democracia?  

Como vimos em capitulo específico, discursos odiosos tem se tornado algo 
comum em nosso dia-a-dia, nas redes sociais, na política e na imprensa brasileiras. 
Sujeitos, como Jair Bolsonaro, usam do direito constitucional de liberdade de 
consciência e de liberdade de manifestação do pensamento para proferir discursos 
de cunho racista, machista, misógino e homofóbico. Quanto ele profere tais 
discursos, imediatamente aparecem reações de repulsa ou de apoio ao que ele 
disse. A questão é exatamente saber em que medida tais discursos podem ser 
entendidos como direito e podem ser manifestados abertamente, mesmo que isso 
possa representar um risco para a estabilidade democrática. Ou seria a limitação a 
esses discursos que pode acabar compromentendo tal estabilidade? Há uma crença 
de que permitir discursos tão contrários aos direitos humanos pode, sim, representar 
um risco para a democracia; ao contrário, os risco só existiria se impedíssemos tais 
discursos. Esse um ponto que acreditamos que será respondido com o que 
apresentaremos a seguir. 
Quando Dworkin (2006) trata do estudo da Primeira Emenda à Constituição 
norte-americana ele faz um estudo acerda da pornografia e do ódio. Ele nos lembra 
de uma lei de Indianápolis que proibia a produção, venda, exposição ou distribuição 
de todo e qualquer material por ela definido como pornográfico. Os editores e os 
cidadãos que afirmavam querer ler o material proibido acabaram movendo uma ação 
de inconstitucionalidade, o que acabou por ser confirmado pelo tribunal federal 
distrital exatamente por violar a Primeira Emenda. O voto do juiz Easterbrook 

 
 
147 

observou que a lei não declarava a ilegalidade de todo material obsceno ou 
indecente, mas só daquele material que refletisse a ideia de que as mulheres são 
submissas, ou gostam de de ser dominadas, ou devem ser tratadas como se 
gostassem. De acordo com  Easterbrook, o objetivo do Primeira Emenda é 
exatamente o de proteger a nossa expressão conta esse tipo de disciplina legal por 
conteúdo, assim, não se deve censurar nada a pretexto de a mensagem veiculada 
ser má ou de expressar ideias que não devem ser ouvidas de modo algum.  
Sabemos que nao existe um acordo universal acerca da ideia de que a 
censura não pode basear-se no conteúdo. Por exemplo, aqui no Brasil, como vimos 
em capítulo específico existem normas constitucionais que tratam o racismo como 
crime inafiançável e imprescritível, existem leis que proíbem a injuria racial, social, 
por idade, etc, além da lei que proíbe o uso de símbolos nazistas. Concordamos 
com Dworkin, quando ele afirma que não que vê motivo suficiente para proibir tais 
discursos, sob pena de destruir o princípio de que as formas de expressão que 
odiamos sao tão dignas de proteção como quaisquer outras. Para Dworkin, a 
essência da liberdade negativa é a liberdade de ofender, e isso não se aplica 
somente às formas de expressão heroicas, mas também as de mau gosto.  
Muitos afirmam que tais leis que limitam o conteúdo da liberdade de 
expressão devem existir, pois determinados conteúdos, se não forem proibidos, 
acabam aumentando a violência real. Alguns discursos machistas e misóginos são 
reprovados por serem entendidos como propagadores de uma cultura do estupro, 
mas será que os estupros estão diretamente relacionados aos discursos? O estupro 
não existiria mesmo se não existisse o discurso? Grupos feministas, segundo 
Dworkin (2006), afirmam, porém, que a pornografia não só causa a violência física 
como também provoca uma subordinação generalizada das mulheres. Assim, 
segundo esse grupo, a pornografia contribui para a desigualdade. No entanto, 
Dworkin (2006) afirma que, mesmo se pudesse ficar demonstrado que a pornografia, 
como causa, é parcialmente responsável por uma estrutura econômica na qual 
poucas mulheres chegam a posições profissionais de responsabilidade ou recebem 
o mesmo salário pelo mesmo trabalho realizado pelo homem, isso, ainda assim, pela 
Constituição, não se justificaria. Ainda há um outro argumento que diz que a 
liberdade negativa dos pornógrafos entra em choque não só com a igualdade mas 
também com a liberdade positivista, pois a pornografia geraria não só a 
subordinação econômica ou social da mulher, mas também a sua subordinação 

 
	148 
política.  
A partir desse ponto de vista, a pornografia estaria negando a liberdade 
positiva das mulheres; ela nega-lhes o direito de serem sonhoras de si mesmas na 
medida em que se apresenta, perante a sociedade e a politica, segundo as formas 
imaginadas pela fantasia masculina. Esse é um argumento que, para Dworkin 
(2006), parece ser bastante pesado, até mesmo do ponto de vista constitucional, 
pois afirma que existe um conflito não só entre a liberdade e a igualdade, mas dentro 
da própria liberdade. Para Dworkin, trata-se aqui de um argumento causal. Ele não 
afirma que a pornografia seja uma consequência, um sintoma ou um símbolo do 
modo pelo qual a identidade feminina foi recriada pelos homens, mas uma 
importante causa ou veículo dessa recriação. 
Interessante é o argumento apresentado por Frank Michelman que, segundo 
Dworkin (2006), expande de maneira imprevista a ideia de liberdade negativa, para 
ele certas formas de expressão, entre as quais a pornografia, podem ter elas 
mesmas o efeito de silenciar outras formas, de tal modo que acabam por impedir 
outras pessoas de exercer sua liberdade negativa de expressão. Segundo 
Michelman45, citado por Dworkin (2006):  

pode-se afirmar com grande plausibilidade [que] a pornografia [é] uma 
causa da subordinação e do silencio das mulheres... Por que a abertura de 
nossa sociedade aos desafios não precisa ser protegida de ações 
repressivas privadas e publicas? Eis aí uma pergunta justa, que se impõe 
por si só. 

Michelman afirma que, se nosso compromisso com a liberdade negativa de 
expressão é de natureza consequencialista – se queremos a liberdade de expressão 
para garantir a existência de uma sociedade em que todas as ideias podem entrar -  
então temos de censurar algumas ideias para possibilitar a entrada de outras. Ainda, 
segundo Michelman, haveria uma contradição se a Constituição proibisse a censura 
oficial mas protegesse o direito dos cidadãos particulares de impedir fisicamente 
outros cidadãos de publicar ou divulgar determinadas ideias. Assim os cidadãos 
teriam a liberdade para infringir a liberdade negativa de outros cidadãos, na medida 
em que os impedissem de dizer o que querem.  
No entanto, para Dworkin (2006), não há contradição alguma em insistir que 
toda ideia deve ter a possibilidade de ser ouvida, mesmo aquela que tem por 

45 MICHELMAN, Frank. Conceptions of democracy in American Constitutional Argument: The Case of 
Pornography Regulation”, Tenesse Law Review, Vol. 56, n. 291 (1989) pp. 303-4 

 
 
																																																								
149 

consequência 
fazer com que outras 
ideias sejam mal compreendidas, 
desconsideradas ou mesmo silenciadas, na medida em que os que poderiam 
expressá-las não controlam sua própria identidade pública e portanto não podem ser 
vistos pelos outros como gostariam de ser. É claro que essas consequências são 
muito indesejáveis e deveriam ser combatidas por todos os meios autorizados nossa 
Constituição e por nosso ordenamento jurídico. Porém, nem por isso os atos que 
têm essas consequências negativas privam as outras pessoas de sua liberdade de 
expressa. 
Entedemos que, quando Dworkin fala da dignidade do argumento contrário, 
mesmo que ele seja um argumento de mau gosto, ou odioso, ele está reforçando 
aquilo que a democracia deve significar. Democracia não é o espaço só de 
argumentos favoráveis aos direitos humanos. O argumento do Michelman de que 
temos que censurar algumas ideias para permitir a entrada de outros é em si 
antidemocrático. Talves esse seja o ponto, a democracia é sempre um risco porque 
ela permanece sempre aberta ao debate, se prentedemos limitar determinados 
discursos, estamos limitando a possibilidade de debate e, aí sim, estamos colocando 
a democracia em xeque.  

4.5.1 Existem motivos válidos para a censura? Revendo os argumentos 
apresentados no processo que condenou Jair Messias Bolsonaro.  

Neste ponto iremos abordar a tese de Dworkin quando ele aborda a questão 
do ódio racial. Ele trabalha o caso do líder do Partido Nacional Democrata, Guenter 
Deckert, de extrema direita, que em 1991 organizou um encontro no qual Fred 
Leuchter (o especialista norte-americano que projetou câmaras de gás para as 
cadeias norte-americanas) aprensetou suas pesquisa nas quais se propunha a 
provar que nenhum judeu foi morto nas câmaras de gás de Auschwitz. Diante disso, 
Deckert foi processado e, com base em uma lei que proíbe a incitação ao ódio racial, 
foi condenado por organizar a palestra. Ele recorreu da decisão e o Tribunal Federal 
reviu a decisão com a justificativa de que a mera negação do holocausto não 
constitui automaticamente uma incitação.  
De acordo com Dworkin (2002), Deckert foi novamente julgado e condenado, 
três juízes do tribunal disseram que ele de fato simpatizava com as crenças nazistas 
e havia insultado os mortos. No entanto, ele foi condenado apenas por um ano de 

 
  
	
	150 
prisão e uma multa pequena sob a justificativa de que se único crime fora o de 
expressar uma opinião. Logo em seguida, o Tribunal Federal de Justiça anulou a 
sentença leve de Deckert e ordenou que se fizesse um terceiro julgamento. Depois 
dessa sequência de acontecimentos o público ficou escandalizado e a legislação 
acabou reagindo, a partir de abril de 1994, o tribunal constitucional da Alemanha 
declarou que as negações do holocausto não são protegidas pela liberdade de 
expressão.  
Interessante notar que tanto a Constituição Alemã como a Brasileira garantem 
a liberdade de expressão. Como que podemos encontrar uma exceção que possa 
justificar a condenação de qualquer neozista que resolva desmentir o holocausto, ou 
justificar a condenação do Deputado Jair Bolsonaro a indenizar grupos ou pessoas 
por proferimento de discursos indesejáveis?  
É claro que tais discursos, o próprio Dworkin reconhece, devem ser refutados 
publicamente, por inteiro e com todo o desprezo que merece, sempre que possível. 
Mas a censura é outra coisa. De acordo com Dworkin (2006) Não podemos aprovar 
um princípio de que uma opinião pode ser proibida quando os que estão no poder 
têm certeza de que ela é 
falsa e que algum grupo será profunda e 
compreensivelmente melindrado se essa opinião por publicada.Toda 
lei de 
blasfêmia, toda queima de livros, toda caça às bruxas movida pela direita ou pela 
esquera se justifica pelos mesmo motivos: para impedir que certos valores 
fundamentais sejam profanados. Tome cuidado com princípios em que você só pode 
confiar se forem aplicados por aqueles que pensam como você.  
Sabemos que atualmente parecem existir excelentes motivos para aplicação 
da censura; sabemos que muitas pessoas ficam impacientes com determinados 
discursos que são proferidos publicamente. Mas isso tudo é importante para 
lembrarmos de uma coisa que costumamos esquecer: do preço da liberdade, que é 
alto, às vezes insuportável.  
Muitos podem achar que deveríamos impedir que pessoas como Jair 
Bolsonaro pudesse se expressar de forma tão aberta como ele o faz. Muitos o 
julgam dizendo que o seu discurso é fascista, racista, homofóbico, misógino, e dizem 
que tais conteúdos não devem ter chance de serem ouvidos publicamente. Essas 
mesmas pessoas dizem que a nossa Constituição impede que outros se utilizem da 
liberdade de expressão para calar outras expressões; a liberdade de expressão não 
podem ser ultizada se o discurso for antidemocrático e contrario aos direitos 

151 

humanos, como se houvesse um ethos democrático que se assemelhasse a uma 
proposta hegeliana. Como se tal ethos estabelece limites de conteúdo e somente 
aqueles conteúdos entendidos como não prejudiciais ao todo pudessem ser 
manisfestados de forma livre.  
No entanto, defendemos que, se há um ethos democrático no desenho do 
nosso Estado Democrático de Direito, esse não pode ser um ethos material tão forte 
como o hegeliano. A liberdade de expressão, tal como ela está garantida na 
Constituição de 1988, não faz menção a nenhum limite prévio de conteúdo, as 
únicas condições para o seu exercício são a vedação do anonimato e o direito de 
resposta proporcional ao agravo. Claro que fica garantido, também, a indenização 
por dano moral, material ou a imagem, mas o juízo que determina que tipo de dano 
será passível de indenização não pode ser um juízo de valor subjetivo, mas o juiz 
deve levar em consideração que direitos morais do agredido sofreram, realmente, 
algum tipo de lesão.    
Esse, entendemos, não é o caso do Jair Bolsonaro, a sua condenação no 
sentido de indenizar a agressão à moral de um grupo de pessoas por palavras que 
tenha proferido não é fundada é um juízo objetivo mas, única e exclusivamente, em 
um juízo subjetivo, em critérios extramente pessoais de certo ou errado.  

 
 
 
 
 
 														
153 

5 CONCLUSÃO 

A necessidade de se estudar a liberdade de expressão no atual cenário 
politico brasileiro se reforça pela crescente onda de movimentos, como MLB, Escola 
sem Partido, e de personalidades, como Jair Bolsonaro, que passam não só a 
defender abertamente o seu direito de dizer o que se pensa como, inclusive, o fazem 
de forma extremamente aberta e sincera, mesmo que isso seja considerado por 
alguns como absurdamente reprovável. Diante disso, o meu propósito, a partir de 
um panorama teórico acerca da liberdade e da liberdade de expressão, foi verificar 
em que medida que tais discursos sofrem limitações prévias ou podem sofrer 
consequências posteriores. Para tanto, a fim de reforçar a minha tese, optei pela 
teoria da liberdade e da objetividade e independência dos valores morais de Ronald 
Dworkin.   
Após um breve estudo do espectro teórico acerca da liberdade e da liberdade 
de expressão, partindo de  teorias liberais como as de Stuart Mill, Oliver Wendell 
Holmes, Ronald Dworkin, John Rawls, passando pelos comunitaristas, Charles 
Taylor, Michael Walzer e Alasdair MacIntyre, até o procedimentalismo de Habermas, 
tentei de algum modo oferecer percepções diferentes acerca de como compreender 
a liberdade política e moral. Pude perceber que há, mesmo entre aqueles que se 
posicionam como liberais, por exemplo, divergências centrais em relação à liberdade 
de expressão, até porque poderíamos dizer que existem autores que se posicionam 
no extremo de uma perspectiva liberal, enquanto outros, com preocupações mais 
igualitárias, já que passam a defender o ideal de uma sociedade bem ordenada. 
Percebi, desde já, a defesa de Stuart Mill de uma possibilidade irrestrita de 
livre manifestação do pensamento, segundo ele a liberdade deve ser entendida um 
como modo de aprimoramento da humanidade, e tal aprimoramento só irá ocorrer 
através de um debate livre e igualitário, onde todos, homens e mulheres, tenham 
paridade de direitos. Mesmo que uma única pessoa tivesse a opinião contrária de 
toda a humanidade, ela jamais poderia ser silenciada. É importante ressaltar que 
Mill, como bem lembra Nussbaum, chegou a imaginar uma religião humanitária que 
pudesse ser propagada e ensinada na sociedade como substituta das doutrinas 
religiosas existentes e que acabaria servindo de apoio para aquelas políticas que 
exigissem um sacrifício pessoal e um altruísmo não seletivo.  
A história da Primeira Emenda à Constituição norte americana foi de extrema 

 
 
	154 
importância para compreender o modo como o judiciário norte americano mudou a 
sua interpretação, a liberdade de expressão passa por inúmeras interpretações, 
algumas influenciadas por legislações inglesas, como a limitação da imprensa, 
outras limitadas pelo contexto das guerras, até as interpretações feitas por Oliver 
Wendell Holmes que, a cada voto, promove mutações seríssimas no modo como tal 
liberdade será entendida. Nos últimos duzentos anos, a liberdade de expressão 
deixou de ser nada e passou a ser tudo.  
Em seguida apresentei os dois conceitos de liberdade de Isaiah Berlin, 
conceitos que foram essenciais para a discussão do pluralismo moral e do conflito 
entre valores morais, algo que mantem total relação com a discussão da liberdade 
de expressão. Aqui, claramente o conceito que interessa mais diretamente em 
minha pesquisa, é o que se refere à liberdade negativa, também chamada de 
liberdade política. Em tal concepção, a liberdade negativa consiste em poder fazer 
tudo aquilo que se pretenda sem sofrer nenhuma restrição de quem quer que seja. 
Algo extremamente libertário, mas também muito aberto a críticas, já que a partir 
dessa percepção a possibilidade de conflitos entre valores morais é muito grande. 
Algo que Dworkin virá em seguida levantar sérias considerações. 
Quando Dworkin discorre acerca da liberdade de expressão, ele chama 
atenção para o fato de que quando advogados e juristas fala sobre tal liberdade eles 
propõe justificativas de duas categorias, ou elas são justificativas instrumentais ou 
são constitutivas daquela liberdade. Pela justificativa instrumental reforça-se a ideia 
de que as pessoas são livres para se expressar não porque têm o direito moral 
intrínseco de falarem o que quiserem, mas porque isso poderá produzir efeitos muito 
benéficos para a sociedade. Pela justificativa constitutiva, a liberdade de se 
expressar como quiser não é só importante pelas consequências benéficas, mas 
porque o Estado deve tratar todos os cidadãos como agentes capazes e 
responsáveis, só assim teremos verdadeiramente uma sociedade política justa. 
Mesmo assim, Dworkin chama atenção para a dupla dimensão da justificativa 
constitutiva, ou seja, as pessoas devem ser moralmente responsáveis pelas 
escolhas que fazem na vida política e o Estado ofende a moral dessas pessoas 
quando parte do pressuposto de que elas não teriam qualidade moral suficiente  
para ouvir opiniões consideradas perigosas e desagradáveis. Por exemplo, se 
pessoas ouvem dizer que o holocausto foi uma mentira isso poderia levá-las a 
acreditar que o nazismo não foi tão ruim como alguns relataram. No caso do 

155 

Bolsonaro, se as pessoas o veem dizendo abertamente o que diz, que ele jamais 
teria um filho gay porque ele foi um bom pai, isso poderia influenciá-las a acreditar 
que ter filho gay é um problema e que todo filho gay é filho de pais ausentes e 
irresponsáveis. 
Na sequencia apresentei a teoria da John Rawls a fim de ficar demonstrado 
que, mesmo em sua concepção liberal, existem aspectos críticos no que se refere 
ao exercício da liberdade de expressão. O fato do Rawls defender a existência de 
um acordo razoável entre doutrinas abrangentes divergentes não quer dizer que 
haverá possibilidade de acordo com qualquer dessas disciplinas existentes. Assim, 
levando em consideração tal perspectiva, poderíamos dizer que Bolsonaro não teria 
o direito de se expressar abertamente por defender um tipo de doutrina não 
abrangente, por defender concepções antidemocráticas e contrárias aos direitos de 
liberdade igual consideração. 
Interessante notar a contribuição de Martha Nussbaum. A partir de um 
diagnóstico dos problemas na história do liberalismo, em que ela aborda as falhas 
das teorias de Locke e Kant, principalmente, a autora passa a defender uma 
possibilidade de evitarmos determinadas emoções políticas, principalmente aquelas 
como a ira, o asco, o ódio. A solução apresentada, consiste em pensar em formas 
que fizessem as emoções servirem de apoio aos princípios básicos da cultura 
política de uma sociedade ainda imperfeita, mas aspirando à perfeição. Um proposta 
seria, por exemplo, fazer os governos se dedicarem a gerar emoções intensas, 
como por exemplo em comemorações de eventos e marcos políticos importantes, 
como o dia do nascimento de Martin Luther King; aqui no Brasil, talvez, poderíamos 
comemorar o aniversário das Diretas Já ou da nossa Constituição de 1988. Nas 
escolas, por exemplo, Nussbaum sugere falarmos no respeito às diferenças como 
modo de promoção de debates acerca da inclusão.  
Para Nussbaum será extremamente necessário fomentar uma cultura política 
robustamente crítica que defenda as liberdades de expressão e associação. Tanto 
os princípios em si como as emoções que estes suscitam devem estar 
continuamente submetidos ao debate e à crítica. Para ela o desacordo desempenha 
uma função de valor inestimável na hora de manter a concepção geral resultante 
dentro de canais verdadeiramente liberais e submetidos ao controle da cidadania. 
Nussbaum ainda acredita, também, que devemos deixar um espaço à subversão e 
ao humor, pois zombar das grandiosas pretensões da emoção patriótica é das umas 

 
	156 
melhores formas de manter os pés no chão. Ela fala também do papel da arte e o do 
Estado na concessão de espaços e incentivos aos artistas para que ofereçam suas 
próprias visões de valores políticos de uma sociedade democrática. 
Abordei, também, algumas das teses dos principais comunitaristas. Aqui a 
minha intenção foi demostrar que nem a ideia de uma sociedade construída com 
base em uma ética hegeliana, nem a noção de tolerância, e nem a revisitação das 
virtudes aristotélicas são compatíveis com a compreensão objetiva da liberdade de 
expressão que defendemos. Todos os comunitaristas acabam defendo um certo 
relativismo moral, isso acaba comprometendo a liberdade de expressão exatamente 
na medida em que, na maioria das vezes, quando falamos não pensamos em 
princípios comunitários, tal como, por exemplo, a noção de multiculturalismo. É 
importante deixar claro que concordamos que exista sim, um relativismo moral, mas 
não podemos deixar de defender, exatamente por isso, uma unidade do valor moral; 
uma objetividade do valor moral. 
Analisei os aspectos Constitucionais e legais referentes à liberdade de 
expressão no Brasil. Em seguida apresentei o caso em que o Deputado Jair 
Bolsonaro foi condenado em primeira e segunda instância ao pagamento de cento e 
cinquenta mil reais por haver proferido um discurso que foi considerado reprovável 
por grupos de defesa dos direitos LGBT. Apresentei os argumentos dos votos 
vencedores e do voto vencido e pude perceber em tais argumentações exatamente 
aquilo que é tratado pelo Ronald Dworkin, ou seja, Bolsonaro foi condenado não 
porque ele tenha cometido algum crime, mas porque o que ele disse não agrada a 
determinada parcela de pessoas. Ou seja, fica claramente caracterizado uma forma 
de censura a todo um grupo de pessoas que não é obrigado a pensar como alguns 
esperam que ele pense.  
Por fim, para reforçar a minha tese, apresentei um estudo breve da tese da 
unidade do valor defendida por Ronald Dworkin. Tal tese vem justificar o argumento 
de que não podemos impedir discursos odiosos, tais discurso são tão importantes e 
possíveis quanto os discursos considerados moral e politicamente corretos. Essa é a 
defesa da teoria da independência do valor, os valores morais não valem porque 
algo externo a eles ditam o seu valor, eles valem por si só. Há um valor objetivo no 
valor da liberdade de expressão que se confirma na própria ideia de que ela é a 
extensão da liberdade de consciência e de crença, afinal de que adiantaria o direto 
de liberdade de convicção política, filosófica e religiosa se não pudéssemos 

157 

externalizar tais convicções. O valor de liberdade de expressão se confirma, 
também, no valor da liberdade de escolha que nós, falantes e ouvintes, temos em 
fazer – somos nós que escolhemos o que ouvir ou não, com quem concordar ou não 
– e o valor da nossa responsabilidade que nem o Estado, nem ninguém, pode 
diminuir sob a justificativa de que não temos condição moral suficiente para ouvir e 
sem nos deixar influenciar. Ou seja, o valor da liberdade de expressão é um valor 
independente da mente, é independente de um juízo moral subjetivo, até porque não 
poderia haver uma subjetividade para dizer o que é passível de ser falado ou não, 
isso seria tanto imposição como se fosse feito por parte da comunidade.  
Assim, concluí pela confirmação da hipótese. É claro que, subjetivamente, 
discordo completamente das ideias do Deputado Jair Bolsonaro; se pudesse julgá-lo 
com base no que penso, o condenaria, com a mais absoluta certeza. Mas, entendo 
que nem os meus critérios, nem os de ninguém, inclusive os do Estado, são critérios 
suficientes para negar a alguém o direito de externalizar a sua individualidade, 
mesmo que moralmente indesejável. Se o Deputado Jair Bolsonaro não cometeu 
nenhum dos crimes previstos na legislação brasileira, resta a análise de uma 
possível indenização por dano moral, mas, mesmo aqui, por se tratar de uma mera 
opinão, não há que se falar em configuração de um dano. Em nenhum momento a 
fala do Deputado pode ser entendida como silenciadora do discurso democrático; 
apesar de uma fala de extremo mau gosto, a possibilidade de punição seria o 
mesmo que pedir a pessoas que pensam de forma diferente que fiquem caladas.   
A limitação do discurso de ódio não limita o ódio, não acaba com o ódio, muito 
pelo contrário, acaba o incentivando ainda mais. A título de reafirmação, a essência 
da liberdade negativa é a liberdade de ofender, e aqui liberdade de expressão é uma 
liberdade negativa, e isso não se aplica somente às formas de expressão heroicas, 
mas também às de mau gosto, ou seja, não faria sentido a defesa da liberdade de 
expressão só para ouvirmos o que concordamos.  
As formas de expressão que odiamos são tão dignas de proteção quanto 
quaisquer outras. Talvez aqui esteja a ideia trabalhada por Dworkin, quando defende 
a perspectiva do ouriço, ou da unidade do valor; ou seja, os valores não entram em 
conflito, na realidade eles são parte de uma única grande coisa, a liberdade de odiar 
é tão digna quanto a liberdade amar. Proibir ou punir o discurso de ódio, embora 
pareça a primeira vista algo extremamente correto, é, na realidade, muito mais 
prejudicial para a democracia, pois partimos do pressuposto de que existem 

 
	158 
discursos melhores que outros, mas a partir de qual parâmetro definimos qual é o 
melhor discurso, afinal, existe um discurso mais correto? O discurso correto é aquele 
a que maioria entende como o certo, ou aquele que de algum modo promove a 
correção nos erros do passado? Assim, discordando de Fiss, não podemos diminuir 
as vozes de alguns para ouvir as vozes de outros, pois isso pode, em algum 
momento, significar que as vozes que agora são ouvidas podem se tornar mais 
potentes e silenciar outros discursos; ou pior, elas podem, também, ser diminuídas 
novamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
															
159 

REFERÊNCIAS 

ABBAGNANO, Nicola. Dicionário de Filosofia. 3 ed. São Paulo: Martins Fontes, 
1999. 

ARAÚJO, Luiz Bernardo Leite. Religião e Modernidade em Habermas. São Paulo: 
Loyola, 1996. 

ARAÚJO, Luiz Bernardo Leite. Moral, Direito e Política: sobre a Teoria do Discurso 
de Habermas. In: OLIVEIRA, Manfredo; AGUIAR, Odílio Alves; SAHD, Luiz Felipe 
Netto de Andrade e Silva. Filosofia Política Contemporânea. Petrópolis:  Vozes, 
2003, pp. 214-235 

ARAÚJO, Luiz Bernardo Leite. MacIntyre. In: BARRETO, Vicente de Paulo (Coord.) 

Dicionário de Filosofia do Direito. São Leopoldo: Unisinos, 2006. 

AUDARD, Catherine. John Rawls e o conceito do político. In: RAWLS, John. Justiça 
e Democracia. Trad. Irene A. Paternot. Seleção, apresentação e glossário Catherine 
Audard. São Paulo: Martins Fontes, 2000b. 

BAKER. C. Edwin. Human Liberty and Freedom of Speech. New York: Oxford 
University Press, 1989. 

BERLIN, Isaiah. Quatro ensaios sobre a liberdade. Trad. Wamberto Hudson 
Ferreira. Brasília: UnB, 1981. (Coleção Pensamento Político, 39) 

BERLIN, Isaiah. Introdução. In: MILL, John Stuart. A liberdade/Utilitarismo. Trad. 
Eunice Ostrensky. São Paulo: Martins Fontes, 2000. 

BERLIN, Isaiah. Estudos sobre a humanidade: uma antologia de ensaios. Trad. 
Rosaura Eichenberg. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. 

BERLIN, Isaiah. Ideias políticas na era romântica: Ascensão e influência no 
pensamento moderno. Org. Henry Hardy. Trad. Rosaura Eichenberg. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2009. 

CARVALHO, Helder Bueno Aires de. Comunitarismo, liberalismo e tradições morais 
em Alasdair Macintyre. In: OLIVEIRA, Manfredo; AGUIAR, Odílio Alves; SAHD, Luiz 
Felipe Netto de Andrade e Silva. Filosofia Política Contemporânea. Petrópolis:  
Vozes, 2003, pp. 287-310. 

CATTONI DE OLIVEIRA, Marcelo Andrade. Processo Constitucional. 2 ed. Belo 
Horizonte: Pergamum, 2013. 

CHAFEE JÚNIOR, Zachariah. Freedom of Speech in War Time. Harvard Law 
Review, Vol 32, june 1919. 

CHAMON JÚNIOR, Lucio Antônio. Filosofia do Direito da Alta Modernidade: 

Incursões Teóricas em Kelsen, Luhmann e Habermas. 3 ed.  Rio de Janeiro: Lumen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	160 
Juris, 2010. 

CITTADINO, Gisele. Pluralismo, Direito e Justiça Distributiva: Elementos da 

Filosofia Constitucional Contemporânea. 3 ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2004.  

CITTADINO, Gisele. Walzer, Michel. In: BARRETO, Vicente de Paulo (Coord.) 

Dicionário de Filosofia do Direito. São Leopoldo: Unisinos, 2006.  

CRUZ, Álvaro Ricardo de Souza. Habermas e o Direito Brasileiro. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2006. 

DUTRA, Delamar José Volpato. Razão e Consenso em Habermas: A teoria 
discursiva da verdade, da moral, do direito e da biotecnologia. 2 ed. Santa Catarina: 
UFSC, 2005. 

DWORKIN, Ronald. O império do direito. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 

DWORKIN, Ronald. Freedom´s law: the moral reading of the american constitution. 
Cambridge: Harvard University Press, 1996. 

DWORKIN, Ronald. O direito de liberdade: a leitura moral da Constituição norte-
americana. Trad. Marcelo Brandão Cipolla. São Paulo: Martins Fontes, 2006a. 

DWORKIN, Ronald. Justice in robes. Cambridge: The Belknap Press of Harvard 
University Press, 2006b. 

DWORKIN, Ronald. Os valores entram em conflito? Uma perspectiva de um ouriço. 
Trad. Emilio Peluso Neder Meyer. Rev. Alonso Reis Siqueira Freire. RIPE – Revista 
do Instituto de Pesquisas e Estudos, Bauru, v. 41, n. 47, p. 129-140, jan./jun. 
2007. 

DWORKIN, Ronald. A justiça de toga. São Paulo: Martins Fontes, 2010. 

DWORKIN, Ronald. A raposa e o porco-espinho: justiça e valor. São Paulo: WMF 
Martins Fontes, 2014. 

FERRATER MORA, José. Dicionário de Filosofia. 2 ed. São Paulo: Loyola, 2004. 
(Tomo IV) 

FEYERABEND, Paul. Contra o método. Trad. Cezar Augusto Mortari. 2 ed. São 
Paulo: Unesp, 2011. 

FEYERABEND, Paul. A ciência em uma sociedade livre. Trad. Cezar Augusto 
Mortari São Paulo: Unesp, 2012. 

FISS, Owen M. A ironia da Liberdade de Expressão: Estado, regulação e 
diversidade na esfera pública. Rio de Janeiro: Renovar, 2005. 

FORST, Rainer. Contextos da Justiça:  filosofia política para além de liberalismo e 
comunitarismo. São Paulo: Boitempo, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

FREITAG, Barbará. Dialogando com Habermas. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 
2005.  

GALUPPO, Marcelo Campos. Igualdade e Diferença: Estado Democrático de 
Direito a partir do pensamento de Habermas. Belo Horizonte: Mandamentos, 2002. 

GALUPPO, Marcelo Campos. Comunitarismo e Liberalismo na fundamentação do 
Estado e o problema da tolerância. In: SAMPAIO, José Adércio Leite. Crise e 
Desafios da Constituição. Belo Horizonte: Del Rey, 2004, pp. 337-346. 

GARGARELLA, Roberto. As teorias da justiça depois de Rawls: Um breve manual 
de filosofia política. Trad. Alonso Reis Freire. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2008. 

GOMES-MULLER, Alfredo. Os comunitaristas e a crítica ao individualismo liberal: 
Alasdair MacIntyre, Charles Taylor, Michael Walzer. In: CAILLÉ, Alain; LAZZERI, 
Chistian; SENELLART, Michel (Organizadores) História argumentada da filosofia 
moral e política: a felicidade e o útil. Trad. Alessando Zir. Sao Leopoldo: Unisinos, 
2004. 

GUSTIN, Miracy Barbosa Sousa. Das necessidades humanas aos direitos: 

ensaios de sociologia e filosofia do direito. Belo Horizonte: Del Rey, 1999. 

HABERMAS, Jürgen. Consciência Moral e Agir Comunicativo. Rio de Janeiro: 

Tempo Brasileiro, 1989. 

HABERMAS, Jürgen. Pensamento Pós-Metafísico: Estudos Filosóficos. Rio de 
Janeiro: Tempo Brasileiro, 1990. 

HABERMAS, Jürgen. Teoría de la Acción Comunicativa: Complementos y 
Estudios Previos. Trad. Manuel Jimenez Redondo. Madrid: Catedra, 1997. 

HABERMAS, Jürgen. Direito e Democracia entre Facticidade e Validade. Rio de 

Janeiro: Tempo Brasileiro, 1997 (2 vols). 

HABERMAS, Jürgen. Aclaraciones à la ética del discurso. Madrid: Editorial Trotta, 
2000. 

HABERMAS, Jürgen. Racionalidade e Comunicação. Trad. Paulo Rodrigues. 
Lisboa: Edições 70, 2002. 

HABERMAS, Jürgen. A inclusão do outro: Estudos em Teoria Política: Trad. 
George Sperber e Paulo Astor Soether. São Paulo: Loyola, 2002. 

HABERMAS, Jürgen. Facticidad Y Validez: Sobre el Derecho y el Estado 
democrático de derecho en términos de teoría del discurso. Trad. Manuel Jimenez 
Redondo. 4 ed. Madrid:  Trotta, 2005.  

HABERMAS, Jürgen. Verdade e Justificação. São Paulo: Loyola, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	162 
HABERMAS, Jürgen. O Ocidente dividido. Trad. Luciana Villas Boas. Rio de 
Janeiro: Tempo Brasileiro,  2006. 

HABERMAS, Jürgen. Teoria da Ação Comunicativa: racionalidade da ação e 
racionalização social. Trad. Paulo Astor Soethe. São Paulo: WMF Martins Fontes, 
2012a 

HABERMAS, Jürgen. Teoria da Ação Comunicativa: Sobre a crítica da razão 
funcionalista. Trad. Flávio Beno Siebeneichler. São Paulo: WMF Martins Fontes, 
2012b 

HARDT, Michael; NEGRI, Antônio. Bem-Estar Comum. Trad. Clóvis Marques. Rio 
de Janeiro: Record, 2016. 

HÖFFE, Otfried. Justiça Política: fundamentação de uma filosofia critica do Direito 
e do Estado. São Paulo: Martins Fontes, 2001. 

HONNETH, Axel. O Direito da Liberdade. Trad. Saulo Krieger. São Paulo: Martins 
Fontes, 2015.  

LEWIS, Anthony. Freedom for the thought that we hate: a biography of the First 
Amendment. New York: Basic Book, 2007. 

LIMA, Venício A de. Liberdade de Expressão e Liberdade de Imprensa: Direito à 

comunicação e democracia. 2 ed. São Paulo: Publisher Brasil, 2012. 

LIMA, Venício A de. Cultura do silêncio e democracia no Brasil: ensaios em 

defesa da liberdade de expressão (1980-2015). Brasília: UnB, 2015. 

LOCKE, John. Carta sobre a tolerância. Trad. Ari Ricardo Tank Brito. São Paulo: 
Hedra, 2007.  

LOIS, Cecilia Caballero. (Org). Justiça e Democracia entre o universalismo e o 

comunitários: a contribuiçãoo de Rawls, Dworkin, Ackerman, Raz, Walzer e 
Habermas para a moderna Teoria da Justiça. São Paulo: Landy, 2005.  

MACINTYRE, Alasdair. Justiça de Quem? Qual racionalidade? Trad. Marcelo 

Pimenta Marques. São Paulo: Loyola, 1991. 

MACINTYRE, Alasdair. Depois da Virtude: Um estudo em teoria moral Trad. 
Jussara Simões. Bauru, SP: EDUSC, 2001a. 

MACINTYRE, Alasdair. Animales racionales y dependientes: por qué los seres 
humanos necesitamos las virtudes. Trad. Beatriz Martinez de Murguía. Barcelona: 
Paidos, 2001b. 

MAGALHÃES, Theresa Calvet. A ideia de liberalismo político em J. Rawls: uma 
concepção política de justiça. In: OLIVEIRA, Manfredo; AGUIAR, Odílio Alves; 
SAHD, Luiz Felipe Netto de Andrade e Silva. Filosofia Política Contemporânea. 
Petrópolis:  Vozes, 2003, pp. 251-271. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

MILL, John Stuart. Sobre a Liberdade e a Sujeição das Mulheres. Trad. Paulo 

Geiger. São Paulo:  Penguin Classics Companhia das Letras, 2017. 

MONTEIRO DE ARAÚJO, Paulo Roberto. Charles Taylor: para uma ética do 
reconhecimento. São Paulo: Loyola, 2004.  

MORRISON, Wayne. Filosofia do Direito: dos gregos ao pós-modernismo. Trad. 
Jefferson Luiz Camargo. São Paulo: Martins Fontes, 2006. 

MOUFFE, Chantal. El retorno de lo político: comunidad, Ciudadanía, pluralismo e 
democracia radical. Trad. Marco Aurelio Galmarini. Barcelona: Paidos, 1999. 

MOUFFE, Chantal. Sobre o político. Trad. Fernando Santos. São Paulo: WMF 
Martins Fontes, 2015.  

NIQUET, Marcel. Teoria realista da moral: estudos preparatórios. São Leopoldo: 
UNISINOS, 2003. 

NUSSBAUM, Martha. Political Emotions: Why Love Matters for Justice. Cambridge: 
The Bellknap Press of Harvard University Press, 2013. 

OLIVEIRA, Manfredo Araújo. Ética e Sociabilidade. São Paulo: Loyola, 1993a. 

OLIVEIRA, Manfredo Araújo. Ética e Racionalidade Moderna. São Paulo: Loyola, 
1993b. 

OLIVEIRA, Manfredo Araújo. A filosofia na crise da modernidade. 2 ed. São 
Paulo: Loyola, 1995. 

OLIVEIRA, Manfredo Araújo. Reviravolta Linguístico-Pragmática na filosofia 

contemporânea. 2 ed. São Paulo: Loyola, 2001. 

OLIVEIRA, Manfredo Araújo. Para além da fragmentação: pressupostos e objeções 
da racionalidade dialética contemporânea. São Paulo: Loyola, 2002. 

OMATTI, José Emílio Medauar. Liberdade de Expressão e Discurso de ódio na 

Constituição de 1988. 3 ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2016. 

PIZZI, Jovino. O conteúdo moral do agir comunicativo: uma análise sobre os 
limites do procedimentalismo. São Leopoldo: UNISINOS, 2005. 

RANCIÉRE, Jacques. O ódio à democracia. São Paulo: Boitempo, 2015. 

RAWLS, John. Uma Teoria da Justiça. Trad. Almiro Pisetta e Lenita M. R. Esteves. 
São Paulo: Martins Fontes, 2000a. 

RAWLS, John. Justiça e Democracia. Trad. 
Irene A. Paternot. Seleção, 
apresentação e glossário Catherine Audard. São Paulo: Martins Fontes, 2000b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	164 
RAWLS, John. Justiça como Equidade: Uma reformulação. Trad. Claudia Berliner. 
São Paulo: Martins Fontes, 2003. 

RAWLS, John. O Liberalismo Político. Trad Álvaro de Vita. Ed. Ampl. São Paulo: 
WMF Martins Fontes, 2011. 

REALE, Giovanni; ANTISERI, Dario. História da Filosofia. 6 ed. São Paulo: Paulus, 
2003. (Vol. 3). 

REESE-SCHÄFER, Walter. Compreender Habermas. 4 ed. Petrópolis: Vozes, 
2012. 

RICOEUR, Paul. O Justo 1: A justiça como regra moral e instituição. Trad. Ivone C. 
Benedetti. São Paulo: WMF Martins Fontes. 2008. 

RICOEUR, Paul. O Justo 2: Justiça e verdade e outros estudos. Trad. Ivone C. 
Benedetti. São Paulo: WMF Martins Fontes. 2008. 

RIO DE JANEIRO. Tribunal de Justição. Processo: AC. n° 0115411-
06.2011.8.19.0001. Relator: Des. Inês de Trindade Chaves de Mello. Rio de Janeiro, 
08 
nov., 
2017. 
Disponível 
em: 
<http://www1.tjrj.jus.br/gedcacheweb/default.aspx?UZIP=1&GEDID=0004FF763E09
038C86205C99064368E3D1E1C5072018010D&USER=> acesso em 11 de janeiro 
de 2018  

RIO DE JANEIRO. Tribunal de Justição. Processo: AC. n° 0115411-
06.2011.8.19.0001. Voto Vencido: Des. Bendicto Abiair. Rio de Janeiro, 08 nov., 
2017. 
Disponível 
em: 
http://www1.tjrj.jus.br/gedcacheweb/default.aspx?UZIP=1&GEDID=00048CED4C27B
C7E959E76B33157C1EEB293C5073A1C2715&USER= acesso em 11 de janeiro de 
2018. 

ROUANET, Luiz Paulo. Rawls e o enigma da justiça: Uma análise do direito dos 
povos de John Rawls. São Paulo: Unimarco, 2002. 

ROUANET, Luiz Paulo. Filosofia políica norte-americana contemporânea. IN: 
OLIVEIRA, Manfredo; AGUIAR, Odílio Alves; SAHD, Luiz Felipe Netto de Andrade e 
Silva. Filosofia Política Contemporânea. Petrópolis:  Vozes, 2003, pp. 236-250. 

SAMPAIO, José Adercio Leite. Direitos Fundamentais. Belo Horizonte: Del Rey, 
2005. 

SAMPAIO, José Adércio Leite. Teoria da Constituição e dos Direitos 

Fundamentais. Belo Horizonte: Del Rey, 2013. 

SANDEL, Michael. Justiça: o que é fazer a coisa certa. Trad. Heloísa Matias e Maria 
Alice Máximo. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011. 

SCHMITT, Carl. La tirania de los valores. Argentina: Editorial Struhart & Cia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

SEN, Amartya. A Ideia de Justiça. Trad. Denise Bottmann e Ricardo Doninelli 
Mendes. São Paulo: Companhia das Letras. 2009. 

SEN, Amartya. Identidade e Violência: A ilusão do destino. Trad. João Antônio 
Arantes. São Paulo: Iluminuras, 2015. 

TAYLOR, Charles. As fontes do Self: a construção da identidade moderna. Trad. 
Adail Ubirajara Sobral e Dinah de Azevedo de Abreu. São Paulo: Loyola, 1997. 

TAYLOR, Charles. Argumentos Filosóficos. Trad. Adail Ubirajara Sobral. São 
Paulo: Loyola. 2000. 

TAYLOR, Charles. Hegel e a sociedade moderna. Trad. Luciana Pudenzi. São 
Paulo: Loyola, 2005. 

TAYLOR, Charles. A ética da autenticidade. Trad. Talyta Carvalho. São Paulo: 
Realizações, 2011. 

VITA, Álvaro de. A justiça igualitária e seus críticos. São Paulo: WMF Martins 
Fontes: 2007. 

VITA, Álvaro de. O liberalismo igualitário. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2008. 

WALZER, Michael. Da Tolerância. Trad. Almiro Pisetta. São Paulo: Martins Fontes, 
1999. 

WALZER, Michael. Política e Paixão: rumo a um liberalismo mais igualitário. Trad. 
Patrícia de Freitas Ribeiro. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
