Felipe Murta Pinheiro 

Eleições e mídias sociais: 

O uso do Facebook como ferramenta de 
campanha para a Câmara dos Deputados em 
2014  

Dissertação de Mestrado 

Dissertação a ser apresentada ao Programa de Pós- 
graduação em Comunicação Social da PUC-Rio 
como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Comunicação Social. 

Orientador: Prof. Arthur Ituassu 

Rio de Janeiro 
Abril de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Felipe Murta Pinheiro 

Eleições e Mídias Sociais: 

 O uso do Facebook como ferramenta de 
campanha para a Câmara dos Deputados em 
2014  

Dissertação a ser apresentada ao Programa de 
Pós-graduação em Comunicação Social da  
PUC-Rio  como  requisito parcial  para  
obtenção  do grau de Mestre em Comunicação 
Social.  

Prof. Arthur Cezar de Araújo Ituassu Filho 

Orientador  
Departamento de Comunicação Social – PUC- Rio 

Prof. Camilo de Oliveira Aggio 

 Departamento de Ciências Políticas – UFBA 

 Departamento de Comunicação Social – PUC- Rio 

Prof. Fernando de Almeida Sá 

Vice-Decana de Pós-Graduação do Centro de 
Ciências Sociais – PUC-Rio 

Profª. Mônica Herz 

Rio de Janeiro, 08 de abril de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução 
total ou parcial do trabalho sem autorização da 
universidade, do autor e do orientador. 

Felipe Murta Pinheiro 

Graduou-se em Comunicação Social na Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) 
em 2007. Exerce atualmente o cargo de CEO da 
startup DigiCampanha. 

Ficha Catalográfica 

Pinheiro, Felipe Murta 

Eleições e  mídias sociais: o uso do Facebook 
como ferramenta de campanha para a Câmara 
dos Deputados em 2014 
/ Felipe Murta; 
orientador: Arthur Cezar de Araújo Ituassu Filho. – 
2016. 

      80 f.; 30 cm 
Dissertação 
(mestrado) 
– 
Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro, 
Departamento de Comunicação Social, 2016. 

 Inclui bibliografia 

1. Comunicação Política nas Mídias Sociais – 
Teses. 2. Eleições e Redes Sociais.  3.  Facebook. 
I. 
Ituassu, Arthur. 
II. Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. Departamento de 
Comunicação Social. III. Título. 

CDD: 302.23

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Ao professor Arthur Ituassu, que antes de orientador é um grande amigo e 
incentivador. Muito obrigado por exigir o máximo de mim sem nunca desistir! 

À mestre Letícia Capone, companheira de todas as aulas e fonte de inspiração 
acadêmica. Sem você não haveria dissertação! 

Aos meus pais, Pedro Paulo e Tânia, à minha irmã, Jojo e ao meu filho, Gael, por 
todo o suporte, paciência e apoio durante esses anos de iniciação acadêmica. 

À Nathalia Schuch, por todo amor, carinho, compreensão e companhia em cada 
uma das longas noites de estudo. 

À Roberta La Rovere, grande amiga, parceira e sócia, pelo conjunto da obra. 

Ao COMP e cada um dos seus integrantes por fazer da segunda-feira o melhor 
dia da semana. 

Ao CNPQ e à PUC-Rio, pelos suportes concedidos, sem os quais este trabalho 
não poderia ter sido realizado. 

A todos os professores do Departamento de Comunicação Social da PUC-Rio, 
verdadeiros mestres, que, desde a graduação, têm enorme importância na minha 
formação. 

A todos os funcionários do Departamento de Comunicação Social da PUC-Rio 
pelos ensinamentos e ajuda, especialmente à Marise Lira, pelos incontáveis 
socorros. 

Ao CEADD pela rede de ensinamentos e compartilhamento de conhecimento. 

Aos professores que participaram da Comissão examinadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Pinheiro, Felipe Murta; Filho, Arthur Arthur Cezar de Araújo Ituassu.   
E le ições e M íd ias Soc ia is: O uso do Facebook como ferramenta 
de campanha para a Câmara dos Deputados em 2014 . Rio de 
Janeiro, 2016. 80p. Dissertação de Mestrado – Departamento de 
Comunicação Social, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Esta é uma pesquisa inserida no campo da Internet e Democracia que 
propõe analisar os impactos da comunicação política nas redes sociais durante 
campanhas eleitorais no Brasil ao lançar um olhar empírico e conceitual sobre a 
forma como políticos em campanha utilizam o Facebook, o impacto viral de suas 
publicações e o uso da comunicação política digital como instrumento de 
campanha nas eleições de 2014. Para tal, é objeto específico deste trabalho 
observar o conteúdo publicado nas “fanpages” de oito candidatos à reeleição como 
deputado federal pelo Rio de Janeiro nas últimas eleições durante os 33 últimos dias 
de propaganda eleitoral na web, de 1 de setembro a 3 de outubro de 2014. Com base 

em métodos qualitativos e quantitativos aplicados sobre as 840 publicações 

coletadas nos 8 perfis, ficou claro observar que: a) não há relação entre a incidência 
de postagens e número de ações de interação; b) há relações significativas entre os 
temas "plataforma de campanha" e "registro de atividades" com o número de 
compartilhamentos e comentários; c) no ambiente eleitoral contemporâneo, um 
candidato com muitos votos tende a ser, também, eficiente nas mídias sociais. 

Palavras-chave 

Internet; Eleições; Democracia Digital.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Pinheiro, Felipe Murta; Filho, Arthur Arthur Cezar de Araújo Ituassu 
(Advisor). E lec t ions and Soc ia l Med ia: The Use of Facebook as a 
d ig i ta l campa ign too l on the run for the Brazi l ian Chamber of 
Depu t ies in 2014 . Rio de Janeiro, 2016. 80p. MSc. Dissertation – 
Departament of Social Communication, Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro. 

This is a research in the field of Internet and Democracy which aims to 
analyze the impact of political communication in social media during election 
campaigns in Brazil launching a conceptual and empirical view about how 
politicians in campaign are using Facebook, the viral impact of their content and 
the digital political communication as a campaign tool in 2014 elections 
Therefore, the object of this research intend to observe all the publishers at eight 
candidates for re-election as a federal deputy for Rio de Janeiro “fanpages”on 
Facebook at 33 days. Based on qualitative and quantitative methods applied on 
840 publications, collected in 8 different profiles, it’s easy to observer that: a) 

there’s no relationship between the incidence of posts and the number of interactive 
activities; b) There is a relation between “campaign platform” and “activity log " 
posts and the possibility of shares and comments  c) in a contemporary electoral 
environment, a candidate may tend to be more efficient on the web, especially on 
social media to be successful in terms of votes. 

Keywords 

Internet; Elections; Online Campaigns; Digital Democracy. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução 

2 Comunicação, internet e eleições 
2.1 Internet e eleições: um panorama geral 
2.2 A trajetória das campanhas eleitorais na web 

3  Mídias sociais e eleições 
3.1 O uso das ferramentas digitais por políticos em pleito eleitoral 
3.2 A trajetória do uso de mídias sociais em contexto eleitoral 
3.3 O crescimento do Facebook na comunicação política 

4 Metodologia, empiria e resultados 
4.1 Metodologia 
4.2 Análise e Resultados 

5 Considerações finais 

6 Referências bibliográficas 

9 

15 
15 
24 

32 
32 
41 
47 

51 
51 
60 

71 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Gráficos e Tabelas 

Gráfico 1. Uso de ferramentas digitais pelos candidatos às 
eleições  
Gráfico 2: - Eficiência comparada 
Gráfico 3: Interação x postagem 
Gráfico 4 - Frequencia de categorias por candidato 
Gráfico 5 - Relação entre Interação e número de votos 

Tabela 1: correlação entre variável "interações" e o número e 
tipo de postagem.  
Tabela 2: Total de postagens e média de interações 
Tabela 3: Relação estatística sem Jair Bolsonaro 
Tabela 4: Temas com mais ações de interação 
Tabela 5: Correlação entre temas e interação 
Tabela 6: Correlação entre curtidas e as ações de interação 
Tabela 7 - Correlação entre os números de curtidores e votos 
Tabela 8 - Correlação entre os números de interação e de votos 

42 
62 
63 
65 
69 

61 
62 
64 
66 
67 
67 
68 
68 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
1 
Introdução 

A maciça participação de políticos em perfis nas mídias digitais, fenômeno 
recente e facilmente identificável principalmente durante períodos eleitorais, e a 
instantânea popularidade que alguns alcançaram no ambiente online têm levado 
muitos estudiosos a sugerir que uma nova geração de ferramentas da internet – em 
particular as redes sociais – está permitido que políticos comuniquem-se diretamente 
com os cidadãos 
inseridos no ambiente online (GOLBECK et. al, 2010; 
GUEORGUIEVA, 2008; NIELSEN, VACCARI, 2013). E é justamente esse 
fenômeno que esta pesquisa, inserida no campo da internet e democracia, propõe 
analisar: os impactos da comunicação política nas redes sociais durante campanhas 
eleitorais no regime democrático brasileiro. Dessa forma, este trabalho lança um olhar 
tanto conceitual quanto empírico sobre a forma como políticos brasileiros em 
campanha utilizam suas mídias sociais - mais precisamente o Facebook –, o impacto 
viral de suas publicações e a comunicação digital como instrumento de propaganda 
política nas eleições de 2014. Mais precisamente, a ideia é observar indícios sobre a 
relevância da visibilidade e publicidade do discurso político nas redes sociais – 
Facebook – e assim testar hipóteses embrionárias para outros projetos mais 
avançados.  
Para tanto, foi feita aqui uma análise sobre o conteúdo digital publicado nas 
fanpages, perfis profissionais no Facebook, de oito candidatos à reeleição como 
deputado federal pelo Rio de Janeiro nas últimas eleições – Alessandro Molon, Chico 
Alencar, Eduardo Cunha, Jair Bolsonaro, Jean Wyllys, Leonardo Picciani, Pedro 
Paulo e Rodrigo Maia – durante os trinta e três últimos dias permitidos por lei de 
propaganda eleitoral na Web, i.e, de 1 de setembro a 3 de outubro de 2014. Não à toa, 
é objeto específico desta pesquisa 
todas as postagens produzidas pelos 
candidatos/assessoria de comunicação no Facebook e compreendidas no lapso 
temporal proposto acima, assim como seus respectivos potenciais de interação. Foram 
coletadas e analisadas ao todo 840 publicações sendo o perfil de Pedro Paulo o que 
registrou o maior número de publicações – 231 – enquanto, curiosamente, o perfil 
oficial do candidato mais votado - Jair Bolsonaro - foi o de menor incidência – 41 
posts.  

Uma vez coletado o objeto da pesquisa, este trabalho propõe uma análise 
sobre os possíveis potenciais de interação a partir de uma tipologia de posts, 

 
 
 
10 

desenvolvida a partir dos trabalhos de Nielsen e Vaccari (2014) e atualizações de 
Sérgio Braga (2014). Assim, um objetivo deste trabalho é contribuir para o fomento 
de novos estudos sobre o uso das redes sociais nos pleitos eleitorais no Brasil e nos 
situar dentro do debate travado por estudos anteriores. Para tanto, será contabilizada a 
incidência das três ações possíveis de interação permitidas pela plataforma escolhida 
– curtir, compartilhar e comentar – em cada uma das 840 mensagens observadas. Em 
seguida, estas postagens foram classificadas e divididas por temas, para então 
ranqueá-las quantitativamente a partir da sua capacidade viral e então destacar as 
publicações com maior alcance e visibilidade levando em conta as características 
comunicacionais que foram preponderantes para que umas se destacassem mais que 
outras. A última parte da pesquisa se dedica a cruzar os dados estatísticos para 
perceber possíveis relações entre as postagens e sua capacidade viral nas fanpages 
observadas, deixando expostos os principais pontos estratégicos, em comum e em 
dissonância, adotados por cada uma das campanhas e os respectivos resultados. 
Entre os candidatos que disputaram as eleições em 2014, os oito nomes 
previamente citados foram escolhidos como objetos dessa pesquisa não apenas por 
buscarem a reeleição ao cargo de deputado federal como também por destacarem 
entre seus pares pela forte presença nas mídias digitais em 2014. Mesmo fora de 
períodos eleitorais, todos os candidatos demonstram preocupação em manter 
constantemente atualizadas suas principais plataformas: site oficial, blogs e perfis 
pessoal e profissional nas redes sociais.  
Individualmente, Molon, além de ter sido relator do Marco Civil da Internet, é 
um grande incentivador e usuário dos veículos de comunicação online. Recentemente, 
Molon rompeu com seu antigo partido, o PT, e optou por filiar-se ao partido Rede 
Sustentabilidade, simpatizante das propostas de inclusão digital. Chico Alencar, do 
PSOL, foi o sexto mais votado entre os deputados federais do Rio de Janeiro em 
2014, sendo reeleito para o seu quarto mandato consecutivo. Leonardo Picciani 
reelegeu-se ao seu terceiro mandato como deputado federal pelo PMDB. Durante esse 
tempo, presidiu a Comissão de Constituição e Justiça, assumiu a Secretaria de Estado 
de Habitação por dois anos e foi relator da CPI da pirataria. Já Eduardo Cunha, 
evangélico e membro da igreja neopentecostal Sara Nossa Terra. Filiado ao PMDB, é 
deputado federal pelo Rio de Janeiro e atualmente preside a Câmara dos Deputados. 
Pedro Paulo já se elegeu por duas vezes deputado federal pelo estado do Rio de 
Janeiro, passou pela subprefeitura da Barra da Tijuca e Jacarepaguá, pela secretaria 
municipal de Meio Ambiente e a Casa Civil da Prefeitura do Rio. Atualmente é 

 
11 

secretário executivo de Coordenação de Governo do prefeito Eduardo Paes. Jean 
Wyllys ganhou projeção após participar e vencer um reality show de grande alcance 
na TV brasileira. Foi eleito pela primeira vez em 2010 e, quatro anos depois foi 
reeleito como o sétimo mais votado entre os deputados federais do Rio. Rodrigo Maia 
foi eleito para seu primeiro mandato como deputado federal pelo Rio de Janeiro aos 
28 anos. Foi quando presidiu a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço 
Público, Finanças e Tributação; Constituição, Justiça e de Cidadania; Fiscalização 
Financeira e Controle; Legislação Participativa e Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional. Já Bolsonaro adota um estilo polêmico confrontador, dialogando 
diretamente com um nicho específico da sociedade e o efeito dessa comunicação pode 
ser percebido nos suntuosos números que ostenta em seu perfil oficial como veremos 
mais a frente.  
O Facebook também não foi escolhido ao acaso. Fundado em 2004 por 
estudantes da Universidade de Harvard para ser uma rede social restrita aos seus 
colegas de estudo, a plataforma social passou, em 2007, a ser a mais popular entre as 
mídias sociais no planeta. Em 2014, o Facebook já contabilizava mais de 1 bilhão de 
usuários ativos e o sucesso de público no Brasil não foi diferente. Logo a mídia social 
se tornou uma das mais importantes para a comunicação social e política nos últimos 
anos, atraindo instituições públicas, atores sociais e políticos diversos, veículos de 
comunicação e jornalistas, partidos, movimentos sociais e eleitores que interagem, 
consomem, produzem e circulam informações gerais (PARMELEE; BICHARD, 
2012). É um ambiente, considerado por muitos estudiosos da área, promissor para 
interações de diversas naturezas e compartilhamento de todo tipo de informação 
(KUSHIN; KITCHNER, 2009; MENDONÇA; 2012). Isso porque é permitido aos 
seus participantes buscar e cultivar interesses comuns, consumir informações políticas 
regularmente e exercer seus direitos de resposta (BRYAN, 2005, p. 4). Não à toa, as 
redes sociais são ambientes onde se encontram potenciais eleitores e ativistas, com o 
objetivo de circular suas mensagens em caráter viral e organizar suas atividades de 
campanha (AGGIO, 2010).  
A pesquisa foi realizada com auxílio direto do software Digicampanha, 
ferramenta digital capaz de realizar busca e coleta de dados digitais no Facebook, e 
especializada em armazenamento e cruzamento de grandes volumes de informação – 
big data – além da leitura e monitoramento de conteúdos publicados no Facebook – 
crowdsorcing. Desenvolvido em 2016 para atender a demandas do mercado voltado 
para as eleições minoritárias de outubro, o Digicampanha tem por objetivo fazer o 

 
12 

máximo de coletagem, armazenamento e cruzamento de informações possíveis e 
publicadas na rede social.  
O software iniciou, no dia 24 de fevereiro, a busca nos oito perfis pesquisados 
por esse trabalho e coletou uma série de dados, apresentados em planilha e 
organizados da seguinte forma: 1) nome do candidato; 2) número de votos em 2014; 
3) número de curtidores da fanpage; 4) texto da publicação; 5) data da publicação; 6) 
número de interações, i.e. a soma de compartilhamentos, curtidas e comentários que 
cada candidato obteve; 7) média de interações por postagem para cada candidato; 8) 
número de compartilhamentos; 9) média de compartilhamentos por postagem; 10) 
número de curtidas; 11) média de curtidas; 12) número de comentários; 13) média de 
comentários; e 14) número de postagens para cada um dos sete tipos de publicação, 
que serão detalhados mais à frente. 
A metodologia aplicada manteve seu foco voltado para a análise de todo 
conteúdo publicado nas oito fanpages durante os dias de campanha já citados e sua 
respectiva capacidade de promover a interação entre os usuários do Facebook. Em 
seguida, essas publicações foram categorizadas a partir dos seus temas (NIELSEN, 
VACCARI, 2013) com a finalidade de entender melhor se existem assuntos mais 
propícios à interação que outros e como os "curtidores" reagem a cada um deles a 
partir da média de ações – curtir, compartilhar e comentar - por post . Nesse sentido, a 
pesquisa foi conduzida a partir das seguintes etapas: 1) contabilizar o total de 
publicação de cada um dos candidatos e a média de suas respectivas ações de 
interação; 2) categorizar as publicações por seus respectivos temas; 3) identificar os 
temas mais propensos à interação com os “curtidores”; e 4) cruzar os dados coletados 
em de correlações estatísticas entre postagens e interação. 
Nesse contexto, o cerne da questão não se resume ao fato de se os candidatos 
estão ou não inseridos no universo digital e fazem uso dessas tecnologias como novas 
ferramentas de campanha, mas o quanto eles alcançam em termos de publicidade e 
visibilidade de seus discursos e quais os impactos dessa nova forma de comunicação 
na atual conjuntura eleitoral. Vale lembrar que, no Brasil, ainda há muito que evoluir 
quando o assunto é inclusão digital. Assim como é necessário levar em conta o 
grande número de estudos (BORGES, 2011) que comprovam o crescimento vertical 
da utilização massiva de celulares como principal hardware e do Facebook como 
principal canal de consumo da comunicação política entre todas as camadas da 
sociedade brasileira.  

 
13 

 A busca por uma resposta leva à reflexão sobre: a) a comunicação política e 
suas intenções por traz da estratégia adotada pelos candidatos em campanha; b) quais 
recursos comunicacionais são majoritariamente utilizados e quais geram mais ações 
de interação; e c) a correlação entre o número de postagens, seus respectivos temas e 
a capacidade de promover a interação entre político e curtidor. Foi intenção principal 
dessa pesquisa observar quatro pontos específicos: 1) Que candidato é mais popular 
quando se dirige ao seu público curtidor; 2) Que tema de postagem cada um dos 
candidatos privilegia?; 3) Que tipo de postagem apresenta maior potencial de 
interação no ambiente eleitoral?; e 4) É possível relacionar a performance dos 
candidatos nas redes sociais com seus desempenhos nas urnas eletrônicas?  
Dessa forma, esta dissertação possui quatro seções, contando esta primeira 
introdutória. Na seguinte, está uma discussão teórica que serve de referência para a 
análise sobre os potenciais que a internet traz não apenas para aprimorar a 
participação civil nos processos políticos (STROMER-GALLEY, 2006) e de interesse 
publico como também sobre o uso dessas novas ferramentas neste novo ambiente 
eleitoral digital e social. Para tanto, serão apresentadas as justificativas teóricas da 
importância deste tipo de pesquisa e a metodologia aplicada neste exame das 
características político-comunicacionais do objeto. Em seguida, são apresentados a 
metodologia desenvolvida e os resultados empíricos alcançados, subscritos sob a 
forma de dados, classificações e gráficos em análises comparativas e correlações. As 
possibilidades anteriormente levantadas serão testadas ao longo da pesquisa e 
confirmadas ou não em suas considerações finais. Os resultados apresentados serão 
parte da análise crítica, contendo os principais aspectos que deram forma à estratégia 
de campanha digital do candidato. 
Nela será possível observar claramente algumas evidências que poderão servir 
de hipóteses para estudos futuros. Em primeiro lugar, é possível concluir que não há 
qualquer traço de relação entre a mera incidência de postagens com o número de 
interações obtidas. Foi possível observar também, e com certa clareza, que os 
números atingidos por Jair Bolsonaro em sua fanpage fazem dele um outlier entre as 
outras candidaturas aqui pesquisadas. Outra constatação diz respeitos às relações 
significativas entre, por exemplo, os temas "plataforma de campanha" e "registro de 
atividades" e o grande potencial de compartilhamentos e novamente "plataforma de 
campanha" em promover comentários. Outra conclusão, essa mais óbvia, que pôde 
ser levantada a partir dos dados diz respeito à importância do número de curtidores 
para o maior acumulo de dados de interação. Por fim, foi incluída a variável "número 

 
14 

de votos" para cada candidato, como já foi dito, menos no intuito de perceber uma 
relação de causa e consequência entre o desempenho na mídia social e nas urnas e 
mais na intenção de perceber se, no ambiente eleitoral contemporâneo, um candidato 
bem sucedido em termos de votos tende a ser também, eficiente em sua comunicação 
na web, especialmente nas mídias sociais.  

 
 
2 
Comunicação, internet e eleições 

A pesquisa desenvolvida se insere no campo da Internet e Democracia e 
dialoga com as principais teorias voltadas para a identificação e compreensão das 
consequências comunicacionais da relação desenvolvida entre políticos e cidadãos 
em ambiente online durante o período eleitoral (GOLBECK et. al, 2010; 
GUEORGUIEVA, 2008; VACCARI, 2013). Sendo assim, será traçado, neste e no 
capítulo a seguir, um panorama das principais perspectivas teóricas sobre as 
potencialidades e fragilidades existentes na relação Internet-eleições para, 
posteriormente, aprofundar a discussão com questões concernentes à relação entre 
mídias sociais e eleições a partir da análise do conteúdo político presente no 
Facebook, e seus potenciais de interagir diretamente com o público online. 

2.1 
Internet e eleições: um panorama geral 

Se em um primeiro momento as campanhas empreendidas por candidatos e 
partidos chamavam a atenção para os potenciais efeitos da web nas intenções de 
voto e para os diferenciais em comparação aos modos tradicionais de campanha, 
agora as questões se expandem para possíveis mudanças na configuração dos 
padrões de disputa eleitoral, do provimento de informações sem a interferências 
de intermediários e nos diferentes padrões de estilo e sofisticação de campanhas. 
Conforme a web passa a evoluir e apresentar mudanças tecnológicas que 
possibilitam maior velocidade e volume ao tráfego de dados e informações 
(AGGIO, 2010), além de requisitar maior participação dos internautas na 
produção e publicação de conteúdos, as questões de pesquisa e configuração 
empírica das experiências analisadas passam a lidar com recursos como mídias 
digitais – site e blog – e redes sociais, com ênfase no potencial de comunicação 
direta com o eleitorado. 
A maciça participação de políticos em perfis nas mídias digitais, fenômeno 
recente e facilmente identificável principalmente durante períodos eleitorais, e a 
instantânea popularidade que alguns conseguiram alcançar no ambiente online – 
se tornando verdadeiros outliers deste segmento específico - têm levado muitos 
teóricos a sugerir que uma nova geração de ferramentas da Internet – em 

 
 
 
  
 
 
 
16 

particular as redes sociais – está possibilitando que políticos comuniquem-se 
diretamente com os cidadãos (GOLBECK et. al, 2010; GUEORGUIEVA, 2008; 
VACCARI, 2013) sem qualquer barreira geográfica ou temporal. Vale ressaltar 
ainda que, ao aplicar os princípios da publicidade e da visibilidade à realidade 
comunicacional característica das redes digitais, foi possível permitir que cidadãos 
presentes no ambiente online, amplamente munidos de informação, pudessem se 
interar com muito mais facilidade e rapidez sobre os principais assuntos públicos 
(MARQUES, 2014) em pauta. Nesse contexto, a Internet e os novos meios de 
comunicação, de acordo com alguns autores, apresentariam potencial de reversão 
da apatia e descrença na política, aumentando as possibilidades e a oferta de 
instrumentos de participação civil (GOMES, 2008, p. 302). A crença nessa inédita 
interação entre políticos e pessoas comuns por meio destas ferramentas é um 
fenômeno amplamente estudado nos principais regimes democráticos. Não à toa, 
pesquisadores de todo o mundo vêm defendendo a real possibilidade de 
comunicação direta online em larga escala entre os candidatos e os cidadãos em 
estudos sobre países tão diferentes como por exemplo: Dinamarca, Holanda, 
África do Sul, Coréia do Sul, Reino Unido (VACCARI, 2013) e Brasil (AGGIO, 
2013; GOMES, 2010), como será visto mais à frente. 
E é justamente um estudo mais aplicado sobre esse fenômeno que esta 
pesquisa propõe: uma análise sobre os impactos da comunicação política nas redes 
sociais durante o período eleitoral num regime democrático. Mais precisamente, é 
objetivo principal desse trabalho lançar um olhar científico sobre as publicações 
de políticos brasileiros durante período pré-determinado de propaganda eleitoral 
em 2014 no Facebook e assim identificar características e práticas de uso da 
comunicação política como instrumento de campanha nessa mídia social a partir 
da capacidade viral de suas postagens. 
Para tal, é função dessa primeira seção iniciar um diálogo entre as 
principais teorias voltadas para a identificação e compreensão das consequências 
comunicacionais da relação desenvolvida entre políticos e cidadãos em ambiente 
online durante o período eleitoral e suas especificidades. Cada vez mais relevante, 
esse fenômeno levou a academia a perceber quais eram, de fato, os possíveis 
potenciais da web para as dinâmicas eleitorais nas democracias contemporâneas 
(GOMES et al, 2011; MARQUES; SAMPAIO; AGGIO, 2013). Da campanha de 
Barack Obama, em 2008, até a recente e espetacular popularidade online 

 
17 

alcançada por alguns dos pré-candidatos à Casa Branca em 2016, tais como Hilary 
Clinton, Bernie Sanders e Donald Trump, muitos estudiosos passaram a sugerir 
que as mídias sociais têm possibilitado que políticos utilizem novas e poderosas 
formas de se comunicar diretamente com seus eleitores (VACCARI, 2008). Desde 
então, muitos trabalhos passaram a encorpar essa literatura, em especial nos países 
com altos níveis de uso da Internet e adesão maciça às mídias sociais (VACCARI; 
NIELSEN, 2013), como é o caso do Brasil.  
Portanto, expressando o interesse cada vez maior dos estudiosos sobre os 
impactos da internet nos processos de representação política e nos sistemas 
políticos contemporâneos de uma maneira geral, o uso das mídias sociais nos 
períodos eleitorais em democracias representativas vem suscitando uma produção 
científica expressiva, que busca analisar os diferentes usos da web pelos mais 
variados tipos de atores e instituições que integram o “sistema político virtual” - 
órgãos governamentais, parlamentos, candidatos às eleições, parlamentares, 
partidos políticos, bem como movimentos sociais - e suas repercussões nas formas 
de ação coletiva e de comportamento político de tais atores (NORRIS, 2013; 
CHADWICK, 2009). Serão trazidos à discussão, nos próximos capítulos, 
panoramas das principais perspectivas 
teóricas que abordem possíveis 
potencialidades e fragilidades existentes no uso da internet pra fins eleitorais para, 
posteriormente, aprofundar a discussão com questões concernentes à relação entre 
mídias sociais e eleições. Para tal, além do tradicional confronto teórico entre 
“cyberotimistas” e “cyberpessimistas” (NORRIS, 2003, p. 235), serão ressaltadas 
características comunicacionais adotadas por agentes políticos em campanha nas 
principais mídias sociais e os possíveis efeitos dessa nova forma de interação 
entre candidato e eleitor no contexto eleitoral a partir da capacidade viral dos 
posts e de mobilização dos “curtidores” de cada um dos candidatos monitorados. 
Em relação ao contexto social e político em que a pesquisa se insere, da 
mesma forma que a internet suscitou debates e especulações sobre as possíveis 
mudanças nos governos democráticos, como a ampliação de valores e práticas 
atrelados à transparência, publicidade, participação e accountability (AGGIO, 
2010), as campanhas eleitorais ganharam novas perspectivas e expectativas sobre 
suas configurações e modos de funcionamento, incrementados, logicamente, por 
possibilidades e potencialidades específicas da internet. Para iniciar uma 
discussão mais abrangente sobre o uso das novas mídias digitais como 

 
18 

ferramentas de comunicação política direta e sua aplicabilidade no ambiente de 
campanhas eleitorais, é preciso anteriormente mencionar a existência de uma 
bibliografia crescente sobre o uso desses recursos advindos da Internet, como será 
feito a seguir.  
Dentro desse quadro, começa a surgir uma série de estudos empíricos mais 
sistemáticos e dedicados a analisar o papel das novas tecnologias nos pleitos 
eleitorais, destacando-se especialmente os voltados a estudar os usos da internet e 
mídias sociais pelos candidatos às eleições majoritárias, especialmente eleições 
presidenciais (GOMES, 2008). Partindo de conceitos mais próximos à sociologia 
política, parte da academia visa à apreensão do impacto da internet no 
funcionamento de dimensões relevantes das democracias e no estreitamento dos 
vínculos entre representantes e cidadãos comuns, geralmente relacionando a 
atuação dos candidatos na internet com outros fenômenos de interesse político. 
Como se sabe, antes do “fenômeno Obama” o debate se estruturava em torno dos 
potenciais da web de gerar novas possibilidades à democracia, para além das 
democracias 
representativas 
realmente existentes, dando origem a uma 
polarização radical entre os “ciberpessimistas” ou “cibercéticos”, para os quais a 
internet pouco altera as formas tradicionais de fazer política, apenas reproduzindo 
a “política como usual”, e os “ciberotimistas”, mais exultantes, para os quais a 
internet seria capaz de gerar novas formas de democracia “deliberativa, “direta”, 
ou “participativa” capazes mesmo de promover uma superação histórica, no longo 
prazo, das formas de democracia representativa realmente existentes (NORRIS, 
2003). 

Outra vertente de estudos, essa mais próxima da ideia da possibilidade de 
comunicação política direta entre o comunicador e o cidadão online busca 
examinar empiricamente o uso das redes sociais nas campanhas eleitorais, 
geralmente analisando sua relação com outras mídias tradicionais. Com efeito, 
tentativas recentes de sistematização bibliográfica indicam que este tipo de análise 
ainda está em desenvolvimento no Brasil, embora já haja um corpus relativamente 
amplo de trabalhos relevantes sobre a temática mais geral dos impactos e dos usos 
da internet nas eleições na literatura internacional (AGGIO, 2010).  
Por isso o propósito dos capítulos teóricos é estabelecer um exercício de 
organização e discussão de parte da literatura formada em torno do uso das redes 
sociais nas campanhas online para expor quais as preocupações, questões e 

 
 
 
19 

problemas que compõem o universo de pesquisa deste fenômeno e em qual 
medida as transformações ocorreram a partir de aplicação de ênfases diferenciadas 
ou da adição de novas questões e perspectivas. Cabe, porém, antecipar a 
explicação de que muitos dos períodos aqui mencionados foram divididos em 
anos de eleições e que grande parte dos trabalhos analisados são dedicados às 
campanhas online em países como Estados Unidos e Itália (NIELSEN , 
VACCARI, 2014).  
Como dito antes, não são poucos os estudos sobre o uso das redes sociais 
na comunicação política de uma campanha e as inúmeras e diferentes 
consequências tanto em relação às práticas políticas em si (GOMES; MAIA, 
2008; MAIA; GOMES; MARQUES, 2011; COLEMAN; BLUMLER, 2009) 
quanto às perspectivas liberal, participacionista e deliberacionista da democracia 
(GOMES, 2010). É razoavelmente comum se deparar com teorias interessadas em 
discutir níveis de participação política mediada por tecnologias digitais, uma vez 
que os ganhos idealizados ajudam a alimentar a esperança de que essas novas 
ferramentas tecnológicas possam atuar como elemento intensificador da política 
(GOMES, 2008), seja por permitir a comunicação direta entre representantes e 
representados, pelas novas plataformas de participação política do cidadão, pelo 
incremento do debate público sobre temas comuns nas sociedades, ou mesmo pela 
ampla divulgação de dados e informações sobre o mundo político em geral 
(ITUASSU, CAPONE, 2014). Outros autores preferirão discutir a popularidade 
dos candidatos nas redes sociais, se seguem um padrão normal de distribuição de 
atenção ou se esta é altamente enviesada, num cenário onde poucos políticos 
atrairiam muita atenção dos internautas enquanto a maioria deles não teria o 
mínimo de atenção sequer (RUSSEL, 2011), sugerindo que a existência dessa 
comunicação direta nada mais seja que uma exceção e não a regra. 
Há, portanto, um interesse palpável em saber até que ponto a internet e 
suas iniciativas online podem contribuir, de fato, para fortalecer a cidadania, 
encurtar a distância entre política e eleitores e favorecer o debate sobre questões 
políticas (GOMES, 2004, p.19). Existe todo um questionamento de se teria a 
internet, enfim, preenchido lacunas vulneráveis da democracia ao trazer ao jogo 
político, novas ferramentas capazes de promover o incremento da mobilização 
cívica e do engajamento político, além de inserir novos interessados na discussão 
de temas públicos (JENNINGS; ZEITNER, 2003, GOMES, 2004 p.28).  

 
 
20 

Uma vez considerado dever da democracia promover e proteger os direitos 
e liberdades individuais, inclusive contra a tirania do Estado, caberá à 
comunicação digital assumir as funções de vigilância e reforço das liberdades e da 
autonomia dos indivíduos (GOMES, 2010, p. 3), ou seja, espera-se que a 
comunicação na democracia seja capaz de garantir o direito de expressão dos 
cidadãos, abrindo espaço para a pluralidade de vozes e possibilitando os 
indivíduos a exercerem o papel de fiscalizadores e vigilantes das ações políticas 
mediante a publicação de informações e prestação de contas de partidos e 
governos (GOMES; MAIA, 2008, p. 11-20). 
Cabe aqui, ressaltar as barreiras digitais, ou seja, o enorme número de 
cidadãos sem acesso às novas tecnologias, o que cria novas assimetrias entre os 
que estão conectados e os que não estão e fere a condição de universalidade dos 
processos de deliberação, de acordo com a qual nenhum grupo ou pessoa deve ser 
excluído do debate (MAIA, 2008, p. 284). Desencadeiam esse cenário o alto custo 
da tecnologia e os elevados índices de analfabetismo, fatores que se refletem na 
aquisição e uso da internet. Anthony Wilhem (apud MAIA, 2008, p. 284) divide a 
sociedade da informação entre os usuários que estão em seu centro, isto é, os que 
têm pleno acesso aos seus recursos como instrumento de comunicação e 
informação; os usuários periféricos, parte deles com acesso às tecnologias, 
usando-as de maneira episódica, e a outra parte sem conexão à rede, dependendo 
do acesso público; e, por fim, os usuários imunes ao progresso, cidadãos que 
nunca usaram um computador por não terem educação necessária para fazê-lo, 
permanecendo excluídos do mundo digital. Nesse sentido, 
iniciativas 
governamentais de oferecer serviços ou consultas aos cidadãos via internet podem 
significar uma amplificação da exclusão socioeconômica e cultural e um reforço 
das assimetrias já estabelecidas. Críticos questionarão, então, se as redes digitais 
teriam a capacidade de aumentar o quociente de isonomia política dentre os 
cidadãos, uma vez que, como visto acima, há vozes não participantes (GOMES, 
2008, p. 316). Marques (2014, p. 105-106) atenta para o fato de que, ainda que a 
questão do digital divide fosse resolvida ou, ao menos, o acesso à comunicação 
digital mais democrático, as formas de uso continuariam atendendo a diferentes 
padrões, ou seja, ainda poderiam existir usuários conectados às redes e aos 
aparatos tecnológicos, mas com ínfimo interesse em sua utilização. Sendo assim, 
“a oferta adequada de acesso não garante que os cidadãos tomarão parte no jogo 

 
 
 
21 

democrático”, permanecendo o déficit de participação um problema, talvez, mais 
de ordem política do que técnica. 
Não é intuito desse trabalho fazer uma ampla revisão das perspectivas e 
fundamentos que sustentam a linha de pesquisa dedicada às campanhas online, 
mas sim o de contribuir para o acúmulo de abordagens e evidências empíricas a 
partir das experiências de utilização dos social media como plataforma de 
comunicação para as campanhas (MARQUES; SAMPAIO; AGGIO, 2013). 
Dentre os estudos tomados como referência, destaca-se o artigo pioneiro de Pippa 
Norris (2003), onde a autora sustenta a proposição segundo a qual os agentes e 
partidos políticos, em suas atividades online, estariam apenas “falando para quem 
já o escuta” ao difundir mensagens que teriam como receptores basicamente 
aqueles que 
já estão predispostos 
ideologicamente a 
interagir com 
tais 
organizações (BRAGA, 2014). Mesmo escrito antes da chegada das redes sociais 
no contexto político, Norris foi capaz de traçar um diagnóstico que, para muitos, 
permanece atual ao observar que não basta apenas estar presente ou ser ativo na 
Internet.  
Surgia assim uma nova forma de se comunicar, agora deslocada para o 
ambiente online, sem restrições geográficas ou 
temporais (COLEMAN; 
BLUMLER, 2009). Essa nova realidade levou autores, como Helen Margetts 
(2006), a destacarem os potenciais interativos das tecnologias digitais capazes de 
fornecer bases tecnológicas para um novo modo de organização, tanto de agentes 
como de partidos e organizações políticas, agora mais participativo e democrático, 
sublinhando um antigo costume por parte desses agentes e partidos de se 
adaptarem ao estilo mais participativo de atuação, com intuito de se reconectar 
com seus apoiadores (MARGETTS, 2006). 
No caso da produção brasileira, é fundamental atentar que a legislação 
eleitoral em vigor até as eleições de 2008 ignorou as experiências de comunicação 
digital das campanhas, uma vez que a utilização de redes sociais ou sites de 
publicação de mídias como vídeos e áudio eram proibidos. As campanhas online 
brasileiras, até 2010, portanto, só podiam ser praticadas nos blogs e sites oficiais 
dos candidatos e partidos, gerando poucas iniciativas (AGGIO, 2010), afinal, o 
Tribunal Superior Eleitoral passou a permitir, pela primeira vez em 2010, que uma 
rede social fosse utilizada por partidos e candidatos em disputa eleitorais, no caso 
o Twitter. Nas eleições de 2014 o pleito se notabilizou pela entrada do Facebook 

 
 
 
 
22 

nas e-campanhas e pela consolidação do uso das redes sociais como tendência, 
graças ao alto uso e adesão maciça às ferramentas da Web e o surgimento de uma 
nova forma mais barata e eficiente de promover o marketing político. Esse 
fenômeno ficou evidente no ambiente online, com a expressiva presença de 
candidatos em algum tipo de rede social e sua utilização como ferramenta de 
comunicação e interação com os eleitores de uma maneira geral (BRAGA; 
CARLOMAGNO, 2014).  
A missiva adesão a este novo ambiente propiciou o surgimento de dúvidas 
e questionamentos sobre os possíveis desdobramentos do uso dessas novas media 
e suas consequências. Questões como essas estimularam autores como Wilson 
Gomes a ressaltar a falta de participação efetiva do cidadão nas questões políticas, 
o que em sua visão está longe de ser tratado como prioridade pelos atuais modelos 
de democracia. Gomes vai além e enfatizada, nesse contexto, a baixa capacidade 
do cidadão em disputar o interesse público com agências e agentes de interesses 
privados. Para o autor, nem mesmo o aumento da participação seria capaz de 
reverter este enfraquecimento político notório da cidadania e a colonização do 
processo decisório por interesses privados organizados (GOMES, 2004).  
Talvez não seja exagero considerar, examinando toda uma literatura, que 
existe uma atmosfera de ceticismo quanto às possibilidades interativa das mídias 
digitais (BRAGA; CARLOMAGNO, 2014) para um contexto de maior 
reconhecimento dos potenciais da internet para produzirem alterações de melhoria 
na ação do uso político, tornando-o mais participativo e poroso às novas e 
inúmeras vozes sociais. A isso se atribui a grande quantidade de análises sobre as 
formas de atuação política na Web, produzindo vários textos abordando 
problemas como o porquê de políticos e partidos evitarem tanto interagir online 
(STROMER-GALLEY, 2000). Para teóricos como Karlsson (2013), essa baixa 
interatividade reflete a postura e antigas crenças consideradas inerentes à política 
em si, mais preocupada em difundir mensagens e diretrizes programáticas – o que 
ficará visível mais a frente na parte da pesquisa empírica, quando será 
demonstrada, em números, a preferência de ambos os candidatos em postar 
registros do dia-a-dia da campanha e de suas atividades em detrimento a outros 
temas, considerados por essa pesquisa, de maior relevância política como é o caso 
do tema: “Plataforma de Campanha” – para os eleitores mais próximos do que em 
criar novos produtos políticos (KARLSSON, 2013). 

 
 
 
23 

Porém, entre tantos questionamentos destaca-se o teor democrático e 
deliberativo do uso da internet para fins políticos. De fato, há mais de quinze anos 
são estudadas as ferramentas - fóruns e listas de discussão - e iniciativas dedicadas 
a promover o debate público online com a finalidade de ver até onde são 
cumpridos os requisitos fundamentais seja de esfera pública, seja de uma 
deliberação normativamente fundada. (DAHLBERG, 2007; GOMES, 2004, p.20). 
Muitos autores vão defender a ideia, não compartilhada por este trabalho, de que a 
única saída viável seria a “antirrepresentação” e/ou a participação total; 
defendendo que só é possível haver participação política, isto é, aquela 
democraticamente relevante, se antes for reconhecido que “todo poder é do povo” 
e que a representação política seria, no fundo, uma mera usurpação do processo 
decisório (WALLACE; PICHLER, 2004).  
Este trabalho entende que, com auxílio das novas ferramentas sociais, já é 
possível criar inúmero meios de participação cidadã. As redes sociais, por 
exemplo, são veículos cada vez mais populares de comunicação direta entre 
agentes, partidos e instituições políticas e boa parte da população, capazes 
estimular a participação popular com seus potenciais de interatividade. Os 
surveys, pesquisas de opinião voltadas para a esfera pública online, a facilidade 
para pessoas físicas fazerem doações e/ou aderirem como voluntários da 
campanha são outras alternativas que incentivam a participação popular. Nestes 
casos, o fortalecimento via tecnologias digitais, de instituições do governo 
destinadas a evitar que o sistema político e os governos, em particular, apoderem-
se do Estado em prejuízo da soberania popular, pode ser um objetivo mais simples 
e realista que a espera pela participação política maciça. Para tal, seria necessário 
garantir que exista um número apropriado de canais e oportunidades para que 
qualquer cidadão possa se tornar participante da esfera pública e da vida política. 
Nesse cenário, liberdade e informação são tão importantes quanto as já 
enumeradas iniciativas destinadas a promover formas de participação civil. 
Dessa forma, é impossível ignorar o fato de que as campanhas online vêm 
se tornando, ao longo dos últimos anos, objeto de extrema relevância no campo da 
pesquisa em comunicação e política. Os debates e especulações que desafiam toda 
uma literatura sobre os possíveis impactos suscitados pelo uso da internet nos 
governos democráticos atribuem automaticamente às campanhas eleitorais toda 
uma nova perspectiva ema série de expectativas acerca de suas novas práticas. Já 

 
 
 
 
24 

é possível perceber toda uma ânsia por qualquer manifestação de incremento nos 
valores e práticas atreladas à 
transparência, participação, accountability, 
publicidade etc. 
Aliás, esta profunda necessidade de visibilidade, inerente às práticas 
políticas contemporâneas, induz tanto agentes quanto partidos políticos a uma 
exacerbada preocupação com a “política de imagem” e seus padrões de 
administração de fluxo de informações e impressões que o eleitorado projeta sobre 
seus representantes (MIGUEL, 2005; GOMES, 2004). Este fenômeno expõe os 
principais motivos para uma crescente demanda de candidatos ávidos por ocupar e 
comunicar-se através dos mais diversos canais de comunicação digital 
(STROMER-GALLEY, 2000; MYERS, 1993). Soma-se a essa nova tendência 
uma gama de novas possibilidades sobre dispositivos e ferramentas digitais 
capazes de transformar as formas convencionais de comunicação política eleitoral. 
Sendo assim, essa é a parte inicial de uma pesquisa sobre redes sociais e 
campanhas eleitorais na Internet, cuja relevância passa por sua atualidade e por 
sua participação no rol de recursos utilizados em uma campanha eleitoral, de 
grande alcance entre os meios de comunicação no Brasil. Este trabalho não 
pretende ficar restrito apenas à análise do conteúdo de textos e compartilhamento 
de mídias, mas também de seus recursos interativos que podem permitir a 
intervenção do cidadão online, a construção de uma rede de relacionamentos e de 
uma dinâmica de comunicação interativa bilateral. 

2.2 
A trajetória das campanhas eleitorais na web 

Antes de iniciar toda uma discussão teórica a respeito da atuação das 
campanhas eleitorais nas redes sociais, é preciso ter a compreensão de que a 
comunicação política pode ser definida como o conjunto das mensagens que 
circulam dentro de um sistema político, condicionando-lhe toda a atividade, desde 
a formação das demandas e dos processos de conversão às próprias respostas do 
sistema. Dentro deste contexto que se encaixam as redes sociais e seus perfis de 
campanhas eleitorais. Eles estão entre os canais que melhor permitem a circulação 
das mensagens dentro do sistema político atualmente por possuírem a 
peculiaridade de permitir, de fato, a interatividade entre comunicador e receptor 
no ambiente digital. Com isso, são inegáveis as contribuições da Internet para o 

 
 
 
 
 
25 

estabelecimento de uma relação mais direta e responsiva entre os agentes políticos 
e os cidadãos comuns e para a possibilidade de criação de um espaço público 
democrático. Dito isso, será levantada uma literatura cujo embrião se desenvolve 
nos Estados Unidos no ano de 1992, atinge o ápice de produção entre 2000 e 2004 
e se estende em conteúdo e reconfiguração das questões até o ano de 2009. As 
campanhas online merecem, a essa altura, uma revisão que explore como o 
fenômeno tem se desenvolvido e como se definem os universos do discurso, das 
práticas, questões e problemas desse objeto (AGGIO, 2010).  
As primeiras experiências de campanhas eleitorais com auxílio de 
ferramentas online remetem a 1992, ano da disputa entre Bill Clinton e George 
Bush para a presidência dos Estados Unidos. Naquele momento, a Internet ainda 
convivia com muitas restrições de velocidade e tráfego de dados, limitando os 
formatos de comunicação nos sites dos candidatos a textos estáticos, sem maiores 
recursos gráficos ou de mídia, o que acabou por definir os sites de campanha 
como meros panfletos eletrônicos. Ao analisar a experiência da campanha online 
do então candidato Bill Clinton, já foi possível identificar uma de suas vantagens 
em comparação com outros meios de comunicação: a possibilidade de fornecer 
informações diretamente ao cidadão sem qualquer intermediário, de modo a 
estabelecer uma comunicação direta entre campanha e cidadãos acerca de 
informações sobre questões de interesse público como suas plataformas de 
campanha, posicionamentos, declarações, agenda de atividades entre outros 
temas. No período, o uso da Internet ainda era tímido: utilizava-se uma das 
primeiras ferramentas de campanha, o email marketing. A dimensão online dessas 
campanhas consistia em empregar computadores em rede como se fosse uma 
combinação de máquina de escrever e aparelho de fax, servindo basicamente de 
correspondência à distância.  
Depois vieram as campanhas baseadas na web em que o centro da 
atividade era o site ou blog, criados para arquivo e acesso a informações 
institucionais, panfletos e materiais de campanha. Num primeiro momento, o 
conteúdo online era em geral uma cópia eletrônica do mesmo material empregado 
offline e só posteriormente características específicas do padrão tecnológico do 
meio foram incorporadas. Este modelo foi sendo estabelecido na segunda metade 
da década de 1990, atingindo um padrão definitivo provavelmente apenas nas 
eleições presidenciais americanas de 2000 (BIMBER; DAVIS, 2003). Até então, 

 
 
 
26 

as poucas pesquisas sobre o uso da web como instrumento de comunicação 
política afirmavam existir um conjunto restrito de cidadãos com acesso ao 
universo online, e mais restrito ainda era o perfil daqueles que buscavam 
informações políticas e eleitorais nos sites de campanha. Nesse contexto as 
questões mais latentes eram: a) quais seriam os cidadãos atingidos pelos 
conteúdos políticos na web?; e b) como atrair potenciais eleitores para consumi-
los?  

A partir dos anos 2000, as e-campanhas eleitorais em todo o mundo 
pareciam ter estacionado no uso das ferramentas de divulgação online. A autora 
Jennifer Strommer-Galley (2000) questionou a eficiência desse tipo de interação 
ao criticar o que chamou de “caráter meramente top-down das campanhas online 
dos anos 1990”. Embora reconheça a diferença existencial entre a informação 
institucional ou sobre questões políticas e plataformas de campanha em sites 
estáticos, Strommer-Galley (2000) percebe como grande diferencial do uso da 
Internet no processo político a real possibilidade de interatividade entre as partes. 
Sua visão é relativa a um novo modelo de produção de campanha onde eleitores 
seriam capazes não apenas de elaborar como também levantar questões, dúvidas, 
críticas e/ou sugestões a partidos e candidatos que, em contrapartida, analisariam e 
produziriam respostas, de maneira a criar um processo de responsividade, 
incorporando os eleitores como peças fundamentais e ativas na composição das 
campanhas (AGGIO, 2010). Porém, já no título de um de seus mais influentes 
trabalhos, Interação online e por que os candidatos a evitam (2000), a autora 
deixa transparecer que a pretensão de haver diálogo entre as partes não passava, à 
época, de uma possibilidade não alcançada. A razão para isso, segundo Strommer-
Galley, estaria no risco de perda de controle por parte do comunicador sobre suas 
publicações de campanha. Faltam também ponderações sobre as limitações 
logísticas para adotar atividades desse tipo, tendo em vista que até os anos 2000 a 
comunicação política em ambiente online só ocorria através de e-mails, fóruns ou 
salas de bate-papo ainda pouco populares entre os internautas. No entanto, a 
interatividade dialógica é de fato um potencial diferencial das campanhas online, 
tanto que as reflexões de Strommer-Galley são reproduzidas ao longo da literatura 
nos anos que seguem, principalmente nos trabalhos de pesquisa dedicados, 
também, ao levantamento da quantidade de recursos e dispositivos utilizados nos 
websites de campanha (AGGIO, REIS, 2013). 

 
 
27 

 O cenário só começou a mudar de fato com a chegada das novas 
ferramentas, tendo em vista a grande velocidade do desenvolvimento tecnológico, 
e com o crescimento progressivo no número de cidadãos com acesso à Internet. 
Este último, aliás, é naturalmente um fator que conspira a favor da importância do 
universo online para a política, afinal é diferente considerar o uso do online 
quando apenas 3,5 milhões de adultos têm acesso à web, como nos Estados 
Unidos em 1994, momento em que se começa a empregar alguns recursos online 
em campanhas (BIMBER; DAVIS, 2003), ou quando já são 200 milhões de 
pessoas conectadas à rede mundial de computadores (GOMES, 2010), anos 
depois. Por outro lado, o universo relacionado à internet e às redes digitais mudou 
tanto e tão velozmente em tão pouco tempo que, segundo Wilson Gomes (2011) 
esta deve ser a primeira geração da história a ter visto tantas metamorfoses e 
revoluções de um mesmo sistema tecnológico: computadores sem internet no 
início dos anos 1980; internet sem web no final daquela década; colocação de 
computadores via web, ao alcance de qualquer um nos anos 1990; e internet e web 
sem computadores menos de duas décadas depois. De fato, estabeleciam-se novas 
preocupações e reflexões por parte da literatura sobre o fenômeno, assim como a 
ênfase em determinadas aplicações e atividades de candidatos e partidos no 
ambiente online.  
No entanto, permaneciam muitas das expectativas, que eram depositadas 
na possibilidade de interatividade através da comunicação direta entre o candidato 
e o cidadão. Outras surgiam como a possibilidade de suprir assimetrias em relação 
à visibilidade de campanha entre os partidos da situação ou de oposição. Inaugura-
se, mais especificamente, a questão da paridade de disputa entre partidos com 
maior aporte financeiro e partidos com menor volume de recursos através da 
comunicação e provimento de informação na internet (ITUASSU; CAPONE, 
2015). Nesse sentido, um diálogo é estabelecido entre a cientista política Pippa 
Norris (2002), que sustenta a hipótese de que a utilização da internet por 
campanhas eleitorais é mais condicionada aos níveis de desenvolvimento 
tecnológico do que por aspectos sócio-culturais e Kluver (2004), que discorda da 
perspectiva de Norris ao demonstrar que no caso específico da República de 
Cingapura, que já dispunha de infraestrutura de acesso cobrindo quase todo o 
território e onde praticamente 
toda população 
já acessava a web, o 
desenvolvimento das campanhas online não acontecia na mesma medida que em 

 
 
 
28 

outras realidades políticas, como as democracias liberais ocidentais (AGGIO, 
2010). Dessa maneira, inclui-se na discussão a importância das influências e 
contextos políticos para o desenvolvimento da web como veículo de comunicação 
política direta. Sendo assim, o desenvolvimento tecnológico e a distribuição de 
acesso, em algumas realidades políticas, não são suficientes para o alcance de uma 
maior paridade de disputa (KLUVER, 2004). 
Norris (2002), aliás, ao analisar o período entre 1992 e 2000, faz alguns 
comentários sobre o uso de sites voltados para a campanha política eleitoral dos 
seus primórdios até os anos 2000. Embora inicialmente suas publicações não 
fossem centradas exatamente nas campanhas online, atribuindo uma 
funcionalidade estritamente informativa à comunicação digital presente nos sites 
em detrimento de funcionalidades interativas com caráter dialógico iniciando, a 
discussão acerca da interatividade já ganhava contornos de discussão (AGGIO, 
2010). 

Até 2004, quando se discutia as inovações das campanhas online, eram 
observadas as seguintes características: a) a nova forma de se comunicar mais 
rápida e objetiva com boa parte da sociedade e sem depender de intermediários; b) 
a comunicação mais direta e acompanhada de uma necessidade de responsividade 
dos políticos com os cidadãos online através do diálogo e de recursos interativos; 
3) o aumento espontâneo do alcance e da visibilidade das informações. Porém, o 
que se via na prática era apenas uma função simbólica das campanhas em adotar 
as novas tecnologias, uma vez que a qualidade dos elementos relacionados à 
informação era praticamente inexplorada. A escassez de opções interativas como 
fóruns de discussão, blogs ou sondagens de opinião por conta do receio de perda 
de controle sobre a mensagem política (STROMMER-GALLEY, 2000) e o baixo 
interesse em promover discussões políticas substanciais 
também eram 
causalidades frequentemente identificadas nas principais pesquisas teóricas e 
empíricas. Só a partir de 2005 que, embora as questões até aqui relatadas 
permanecessem discutidas, a preocupação com a mobilização e incorporação de 
interferências dos eleitores passa a ser uma tônica crescente, atingindo o ápice 
através da popularização de ferramentas como blogs e outras mídias sociais. 
Em 2008 populariza-se no vocabulário eleitoral nomes e termos - social 
networking sites, video-sharing sites, microblogging,feeds - que só eram comuns 
entre os heavy users da Internet (GOMES, MARQUES; 2011). Essa evolução a 

 
 
29 

pleno vapor das ferramentas digitais e suas novas funcionalidades pode explicar 
algumas das características fundamentais da literatura científica internacional 
sobre campanhas online. Ela é, antes de tudo, pouco extensa e a razão principal 
para isso é o fato de que campanhas realmente desenhadas para o ciberespaço não 
existiram antes de 2000 (BIMBER; DAVIS, 2003). É, também, pouco sustentada 
empiricamente, porque a velocidade das mudanças técnicas das campanhas online 
desencoraja os altos investimentos em pesquisas empíricas consistentes (BRAGA, 
2014). De todo modo, essa literatura especializada documenta e analisa as e-
campanhas desde o seu início e inclui vários tipos de campanhas (presidenciais, 
para governadores, senadores e deputados, parlamentares) em alguns países. As 
eleições de 2000 e 2001 foram as mais e melhor documentadas: Bimber e Davis 
(2003), Stromer-Galley e equipe (2001) e Coleman (2001) dão volume à primeira 
fase das campanhas. Já o artigo de Gueorguieva (2008) sobre o uso do YouTube e 
blogs pelos pré-candidatos democratas nas eleições de 2006 e do artigo de 
Williams e Gulatti (2008) sobre o emprego do Facebook nas primárias 
presidenciais de 2008 encorpam a segunda fase. No caso específico do Brasil, foi 
a partir das eleições de 2010 que a presença e atuação virtual dos candidatos 
deram um salto diferente de tudo já visto no país. Já no primeiro ano de 
propaganda eleitoral permitida em uma rede social, no caso o Twitter, esse 
fenômeno foi algo não apenas percebido no comportamento estratégico das 
campanhas, mas também no comportamento dos usuários, o que levou as 
ferramentas digitais a ganharem uma importância ainda maior (MARQUES; 
SAMPAIO; AGGIO, 2013).  
A diferença agora, após a experiência política propiciada pela campanha 
eleitoral e por algumas iniciativas implementadas durante a primeira fase do 
governo Obama, onde os recursos das novas tecnologias foram amplamente 
empregados para dinamizar as instituições mais tradicionais das democracias, tais 
como a participação e a competição no processo de escolha de elites políticas 
alternativas, e não para criar um novo “modelo de democracia”, reside no fato de 
que o debate parece estar focado em questões com maior rendimento analítico do 
ponto de vista do observador político e mais estimulantes do ponto de vista dos 
estrategistas de campanha. Questiona-se: como a internet pode agregar valor às 
campanhas eleitorais, dinamizando e tornando mais eficazes os vários processos 
que as constituem? Qual a possibilidade do fenômeno Obama vir a se repetir em 

 
 
30 

outros contextos histórico-institucionais e culturais e com que grau de 
intensidade? Como, em suma, os novos recursos possibilitados pela Internet 
podem reconfigurar e reformatar o funcionamento de algumas instituições-chave 
das democracias representativas, especialmente as campanhas eleitorais (BRAGA, 
2013)? 
Não são poucos os estudos focados em observar o comportamento online 
dos políticos no ambiente digital a partir de análises sobre o conteúdo político 
presente em seus sites e perfis em redes sociais. A suposição mais plausível para 
explicar essa migração política ao universo virtual é que os políticos aproveitam-
se das facilidades oferecidas por essas novas ferramentas para se concentrarem no 
lado da oferta da comunicação política digital e se envolverem diretamente não 
apenas com sua base eleitoral como também com outros eleitores em potencial 
(BIMBER, 2003). Não por acaso, trabalhos empíricos têm demonstrado que esses 
meios digitais são ambientes ideais que os políticos "preguem para os 
convertidos" (NORRIS, 2002), impactando nichos específicos de apoiadores 
enquanto a grande maioria das pessoas está atenta ao cenário (BIMBER; DAVIS, 
2003). Porém, sabe-se que quase todos os políticos em campanha, assim como a 
maioria da população mundial, está no universo online, e ainda assim grande parte 
de indivíduos e políticos não se encontram tão facilmente na Internet. 
Atualmente, é difícil encontrar um candidato em campanha sem possuir 
algum tipo de presença na web, seja ela via site, blog oficial e/ou perfis em redes 
sociais, principalmente nos grandes centros urbanos. Porém, essa adesão maciça 
ao ambiente online que hoje é uma tendência entre agentes e partidos políticos 
(GULATI; WILLIAMS, 2011), teve na campanha que elegeu Barack Obama ao 
seu primeiro mandato à frente da Casa Branca, em 2008 o seu principal modelo de 
uso político efetivo da Internet e suas ferramentas sociais durante o período 
eleitoral. O surpreendente desempenho de Barack Obama estava em grande parte 
associado à incomum habilidade de emprego das ferramentas de comunicações 
online por sua campanha, tendo ela alcançado e estabelecido novos padrões de 
campanha online. Conforme lembrado por Wilson Gomes (2011), ainda durante 
as primárias do Partido Democrata em 2008, Michael Cornfield - cientista político 
americano e diretor de pesquisa do Projeto Democracia Online da Universidade 
George Washington - já havia notado que: 

 
 
31 

sem internet não haveria Obama. A diferença de compreensão, entre as 
campanhas de Obama e Clinton, sobre o que se pode realizar por meio da política 
online foi o fator decisivo nessa que foi a maior reviravolta na história das 
primárias presidenciais. Basta ver o dinheiro que Obama arrecadou com doações 
online, os vídeos que produziu e postou no Youtube e, acima de tudo, os milhões 
de pessoas que aderiram online à campanha de Obama, em seus tempos e termos 
próprios (GOMES, 2010).  

O trabalho desenvolvido na web durante a primeira campanha de Obama à 
presidência dos EUA é considerado por especialistas como outlier entre as e-
campanhas políticas por derrubar antigos tabus sobre o real impacto da Internet no 
jogo político. Os números obtidos por Obama são de fato impressionantes. 
Segundo dados do artigo Politics 2.0 de Wilson Gomes (2011), foram registrados 
que 35% de todos os cidadãos com idade eleitoral nos Estados Unidos assistiram a 
algum vídeo online relacionado à campanha. Mais importante, 18% dos adultos e 
25% dos usuários de internet relatavam que tinham entrado online para baixar 
e/ou assistir vídeos de natureza política que não eram provenientes das campanhas 
ou das empresas de jornalismo e 29% dos adultos e 39% dos usuários de internet 
se conectaram para ver debates políticos, discursos e declarações de candidatos. 
No que se refere ao uso de mídias sociais, registrava-se em junho que 
surpreendentes 10% dos adultos e 14% dos internautas americanos usaram o 
Facebook para atividades políticas. Destacava-se, ademais, que “66% dos usuários 
de internet com idade abaixo de 30 anos tinham um perfil em algum tipo de site 
de rede social online e que metade destes usavam tais sites para obter ou 
compartilhar informação política”.  
É improvável pensar que, até 2004, as e-campanhas não eram consideradas 
capazes de mudar o voto dos que já tinham posição política ou de exercer efeito 
mínimo sobre os indecisos e mesmo no que se refere aos militantes teriam apenas 
uma modesta tendência de reforçar as suas predisposições (BIMBER; DAVIS, 
2003, p.144-145). Que não se deixe de registrar que entre o pessimismo de Bruce 
Bimber e Richard Davis e o entusiasmo profético de Michael Cornfield há o 
intervalo de apenas uma eleição presidencial (GOMES, 2011). 

 
 
 
3 
Mídias sociais e eleições 

Até aqui foi apresentado, nesta discussão teórica, um panorama geral do 
uso da internet em contexto eleitoral, apontando as principais correntes e teorias 
referentes ao assunto. Neste segundo capítulo o intuito é aprofundar as questões 
concernentes às mídias sociais e sua apropriação por políticos em campanha, 
percebendo os possíveis usos estratégicos deste tipo de ferramenta para fins 
eleitoreiros.  

3.1 
O uso das ferramentas digitais por políticos em pleito eleitoral 

Seja no horário "comercial" ou "eleitoral", parte da academia destaca que 
político em campanha fala diante de um público passivo via meios tradicionais de 
comunicação de massa. A interação, nesse contexto, fica restrita basicamente ao 
raro contato pessoal e, não à toa, alguns autores apontam o potencial da internet 
de suprir essa insuficiência, como um ambiente capaz de abrigar formas de 
mediação de modo a insuflar o diálogo e a participação cidadã durante período 
eleitoral. Sugere-se, por exemplo, que a internet oferece ferramentas realmente 
capazes de estabelecer contato direto entre o candidato e o eleitorado, 
independentemente dos veículos tradicionais de comunicação (MAIA; GOMES; 
MARQUES, 2011; MARQUES; SAMPAIO; AGGIO, 2013), afinal, a web 
possibilita que candidatos e cidadãos interajam em diversos níveis ao permitir que 
dialoguem através dos mecanismos de participação das principais redes sociais, 
troquem e-mails, debatam assuntos de interesse público em chats, fóruns e até 
mesmo em grandes conferências (MARQUES; SAMPAIO; AGGIO, 2013). As 
campanhas online passaram a ser tratadas, basicamente, como um novo meio de 
comunicação político-eleitoral em que muitas expectativas foram depositadas nas 
potencialidades de uma nova maneira de produção de comunicação política, 
mudando estratégias de persuasão típicas dos veículos de comunicação de massa 
tradicionais como televisão e rádio, dedicando mais tempo para discussões sobre 
questões de interesse público e, o mais fundamental, estabelecendo o fim da 
unidirecionalidade da comunicação entre candidatos e cidadãos comuns, 

 
 
 
 
 
33 

aproximando-os através de ferramentas de comunicação dialógica (AGGIO, 
2010).  
Logo vieram as plataformas sociais, que se tornaram uma importante 
ferramenta à disposição dos partidos, candidatos e marqueteiros e, ainda, dos 
próprios eleitores na manifestação de sua preferência, haja vista as milhares de 
postagens de cunho político que invadiram o Twitter e o Facebook na recente 
disputa presidencial brasileira. No caso particular do Twitter, a rede social de 
publicações ligeiras em poucos caracteres se tornou uma das primeiras 
plataformas digitais a ser usada de forma bem sucedida como veículo de 
comunicação política entre políticos e cidadãos na web. Seu sucesso foi tão 
grande que acabou atraindo instituições públicas, atores sociais e políticos, 
veículos de comunicação e jornalistas, líderes políticos, partidos, movimentos 
sociais e cidadãos com posições e interesses diversos que interagem, consomem, 
produzem e circulam informações de interesse público diariamente (PARMELEE; 
BICHARD, 2012), inclusive no contexto brasileiro (ROSSETTO; CARREIRO; 
ALMADA, 2013). 
Antes de aprofundar os conceitos em torno dessas mídias sociais bastante 
utilizadas atualmente, sendo uma delas, o Facebook, objeto desta pesquisa, vale 
destacar o estudo realizado Vaccari (2008), no qual o autor chama a atenção para 
o desenvolvimento da mobilização de eleitores durante campanhas a partir da 
utilização de um site chamado Meetup, muito famosos durante as eleições 
presidenciais americanas, disputada por Al Gore e George W. Bush. 
Aproveitando-se do fato de que a Internet havia se tornado um importante tema 
quando o candidato republicano chamou seu opositor de mentiroso por afirmar 
que era o “inventor da Internet”, Vaccari (2008) observou o uso do Meetup, 
plataforma que pode ser considerada o embrião das redes sociais, com um foco 
direcionado a aproximar cidadãos de regiões próximas e organizar encontros e 
atividades presenciais. Valendo-se desse recurso, estima-se que as campanhas de 
Al Gore e George Bush, juntas, engajaram 450 mil cidadãos em 225 mil 
atividades informais. Dessa maneira, os eleitores se transformam em micro-
unidades de operações de campanha, o que levou o autor a atribuir às campanhas 
online a função maior de mobilização, uma vez que mobilizar voluntários é mais 
eficaz do que aplicar esforços diretos para conquistar novos eleitores.  

 
34 

Entre as mídias digitais, anteriores às redes sociais, uma delas veio a fazer 
sucesso como plataforma de comunicação política online, sendo a primeira 
ferramenta a surgir, passando a ser agregada aos sites oficiais de campanha como 
arquivo de postagens: o blog. A frequência de atualização e a interatividade entre 
os candidatos ou equipes de campanha com eleitores ajudaram as campanhas a 
elaborar referências entre si e conectar seus discursos e conteúdos a outros blogs, 
expandindo o alcance dos seus conteúdos a partir de uma blogosfera. Sobre isso 
existe um caso isolado de utilização marcante dos blogs como ferramentas de 
campanha política (AGGIO, 2010). Trata-se de Howard Dean, então candidato às 
primárias democratas norte-americanas, que utilizou a plataforma para estabelecer 
maior contato com seu eleitorado, divulgar mensagens de campanha e eventos, 
discutir com os eleitores e incorporar sugestões e críticas. Em 2008 os blogs 
continuaram sendo uma ferramenta de peso na efetividade das campanhas online. 
Foi quando a conselheira da America Online Regina Lewis disse que “o uso da 
Internet é o equivalente a bater na porta e cumprimentar o eleitor”.  
Os blogs, porém, ainda guardam limitações no que diz respeito à 
capacidade de dialogar diretamente com o eleitor. Apesar de a plataforma 
permanecer fundamental e ocupar uma posição central das atividades de 
campanha, as campanhas online passaram a deslocar seus esforços para a enorme 
rede online de potenciais interativos, como é o caso das redes sociais. 
Gueorguieva (2008) demonstra o poder do Facebook em particular a partir do 
exemplo de um candidato do estado americano de Maryland, Peter Franchot's, que 
em 2006 recrutou 80% do seu voluntariado através das redes sociais. Gulati  e 
Williams (2011) apontavam para o fato de que o Facebook ainda forneceu 
serviços aos seus usuários dedicados à busca por candidatos de acordo com suas 
filiações partidárias, estado, cidade ou nome. Em relação aos blog e sites estáticos, 
tanto Facebook quanto Twitter possuem propósitos diferentes, como fornecer a 
possibilidade de cidadãos, distantes geograficamente, se identificarem e formarem 
comunidades de interesse que podem planejar ou se inserir em atividades 
presenciais tradicionais. A possibilidade de armazenar vídeos sem qualquer custo 
possibilita que o conteúdo de campanha seja distribuído por mecanismos 
facilitadores de publicação e distribuição por parte dos cidadãos imersos nas redes 
sociais online constituídas nos media sociais. O próprio Youtube é considerado 
uma rede social na medida em que oferece a possibilidade de criação de páginas 

 
 
 
35 

personalizadas para os candidatos onde todos os vídeos publicados são 
apresentados, além de oferecer, como em um formato blog, seções para 
comentários onde discussões e indicações de outros conteúdos podem se 
estabelecer entre eleitores (AGGIO, 2010). 
Com efeito, portanto, diversos autores têm procurado analisar os impactos 
que a Web provoca e pode provocar sobre a democracia contemporânea. Alguns 
chegam a vislumbrar a emergência, por meio da Internet, de uma nova 
modalidade de democracia, a “democracia direta eletrônica”, sistema pelo qual os 
cidadãos estariam em um ambiente virtual de deliberação sobre os temas de 
interesse comum. Não é de hoje que as campanhas online vêm se tornando objeto 
de relevância nos campos da ciência e comunicação política em um processo que, 
desde as suas primeiras experiências, que remontam às campanhas norte-
americanas até um conjunto de questões caras à comunicação política é levantado 
e discutido na literatura acadêmica especializada (AGGIO, 2009). Levado em 
consideração todo o processo evolutivo o qual as campanhas digitais foram 
submetidas ao longo desses quase 25 anos, faz-se necessária a retomada de 
algumas das principais teorias ligadas ao estudo da comunicação política nas redes 
sociais em períodos eleitorais. Atualmente, a utilização de recursos e ferramentas 
digitais associados à Internet por parte de campanhas eleitorais empreendidas por 
candidatos e partidos tem ganhado uma importância crescente nos últimos anos, 
produzindo casos emblemáticos como a primeira eleição de Obama nos Estados 
Unidos.  
Ainda em 2007, a equipe do então senador por Ilinois, Barack Hussein 
Obama contratou Chris Hughes, um dos fundadores do Facebook, para chefiar sua 
campanha online ainda nas primárias. A coordenação da campanha por um dos 
criadores da maior rede social online no mundo levou, naturalmente, a um 
emprego das chamadas mídias sociais como nunca antes tinha sido visto na 
política. Tanto pelo histórico de Chris quanto pela dimensão da rede social online, 
a equipe de Obama investiu U$643.000 apenas no Facebook (GOMES, 2011). 
Nesta rede social, personalidades, marcas e produtos podem optar por ter uma 
“página” ao invés de “perfil” como os usuários comuns. Além disso, a campanha 
online de Obama foi endereçada ao público mais jovem, portanto mais afeito à 
utilização de tecnologia. 

 
36 

À margem das já existentes, foi criada uma rede social interna e 
independente chamada de “MyBarackObama”, ou simplesmente “MyBO”. À 
diferença de um site de relacionamento comum, as características destacadas nos 
perfis dos usuários são relacionadas ao engajamento político: eventos produzidos; 
presença a eventos; ligações feitas; visitas de porta em porta; número de postagens 
no blog; doações para a campanha; montante levantado; e grupos inscritos 
(GOMES, 2011). A interação entre os usuários é, portanto, direcionada à 
mobilização. Em redes sociais, os usuários podem exibir o volume do seu capital 
social em virtude da dimensão da sua rede de amigos exibidos, das comunidades 
de que participa, de formas de reconhecimento produzidas pelos participantes da 
sua rede em indicações que estabelecem. Ficou fácil perceber que, com o passar 
dos anos, o discurso, as preocupações e as experiências empíricas relacionadas às 
campanhas online direcionavam seu foco para os potenciais de mobilização, 
engajamento e ativismo relacionados às características da internet, reconfigurando 
os potenciais de provimento de informações não mediadas pelos media noticiosos 
e interatividade no plano dialógico característicos da fase dedicada aos sites de 
campanha (AGGIO, 2010). 
De lá pra cá, o uso da internet nas campanhas evoluiu, deixando de 
consistir apenas na divulgação do dia a dia dos candidatos, em pedidos de votos 
ou na discussão de suas plataformas de campanha. A rede passou a ser também 
um espaço disponível a ferramentas que permitam às equipes de campanha 
conhecer melhor seu eleitorado e assim moldar suas estratégias, adequando da 
maneira mais precisa as publicações às expectativas da população (KARLSSON, 
2013).  Além disso, há uma vasta gama de pesquisas focadas em observar o 
comportamento dos políticos no ambiente digital, com ênfase em identificar quais 
"novas e amplas possibilidades" oferecidas pelas novas 
tecnologias são 
objetivamente capazes de reduzir os custos iniciais de marketing político e de 
comunicação direta com os cidadãos. Esse súbito interesse vem respaldado na 
intensa migração de políticos para o universo online principalmente em períodos 
eleitorais (NIELSEN, VACCARI, 2013) e os motivos mais aparentes são mesmo 
as facilidades oferecidas por essas ferramentas digitais em se envolver 
diretamente não apenas com sua base eleitoral como também com outros eleitores 
em potencial (BIMBER, 2003) presentes na web.  

 
37 

Num passo dissonante, pesquisas empíricas do mesmo campo de estudo, 
mas voltadas para a análise do comportamento de cidadãos e não de políticos na 
Web, vão sugerir que é precipitado afirmar que a comunicação direta em larga 
escala entre as pessoas e os políticos seja a norma online. Isto porque plataformas 
como o Facebook, por exemplo, atribuem aos seus usuários o poder de controlar 
os conteúdos que serão “curtidos” e compartilhados no processo de comunicação. 
Como resultado, para que a comunicação direta entre políticos e cidadãos ocorra 
nessa rede social em especial, os “curtidores” devem optar por se envolver em tal 
relação. Os meios digitais em geral permitem que eleitores interessados conectem-
se diretamente com os candidatos (NORRIS, 2003).  
Nesse contexto, optou-se nesta pesquisa, por um acompanhamento do uso 
do Facebook por oito candidatos à reeleição ao cargo de Deputado Federal do Rio 
de Janeiro nas eleições majoritárias de 2014. Trata-se de um recorte de uma área 
de pesquisa que vem se constituindo há quase 20 anos, desde as fases mais 
rudimentares da comunicação digital e que guarda uma relação de proximidade 
com outras frentes de pesquisa e reflexão teórica dedicadas à interface entre os 
meios digitais e valores e práticas da democracia (AGGIO, REIS 2013). 
Com base em estudos teóricos e empíricos é possível afirmar que desde as 
eleições presidenciais de 2010, um engajamento online ativo precisa ir além de 
simplesmente ter um website como parte da definição do que é uma campanha 
profissional. Não à toa, a grande maioria das campanhas vem utilizando as 
plataformas de mídia social como parte de seu arsenal de divulgação (GULATI; 
WILLIAMS, 2011), sugerindo que a Internet e suas diferentes mídias – 
crescentemente parte integral da vida cotidiana para a maioria da população – 
passaram a ser complementos necessários para as outras formas de comunicação 
política. Exemplo disso é que em países democráticos como o Brasil, onde é 
inegável a enorme presença de pessoas no ambiente online e, principalmente, nas 
redes sociais, a comunicação direta entre políticos e cidadãos comuns soa 
razoavelmente plausível se levar em conta que é um país onde o acesso à Internet 
estaria longe de ser um fator consideravelmente limitante (VACCARI; NIELSEN, 
2013).  
Não são raros os pesquisadores que têm abordado a questão do significado 
da ascensão das mídias digitais para os processos de comunicação política de 
diferentes maneiras. Quando se trata de compreender as implicações da 

 
38 

comunicação política na esfera digital, alguns estudiosos têm se centrado sobre a 
forma como políticos usam essas ferramentas e argumentam que elas facilitam a 
comunicação direta em larga escala com os cidadãos. Já outros estudiosos 
preferem focar suas análises em compreender o comportamento político das 
pessoas nesse ambiente virtual e preferem advertir sobre o pressuposto de que as 
e-campanhas alcançariam grandes audiências na web.  
Autores de diferentes nacionalidades já haviam constatado que as mídias 
sociais "trouxeram ao jogo político um ambiente ideal para o ganho de alcance e 
visibilidade do conteúdo produzido pelo candidato em grande escala e a um custo 
muito mais baixo se comparado aos métodos tradicionais de propaganda política, 
quando não nulo” (GUEORGUIVA, p. 288); e que a fácil integração e 
compartilhamento de publicações e diferentes mídias em redes de interação 
instantânea como Facebook e Twitter permitem que "congressistas e sua base 
eleitoral possam discutir assuntos e questões políticas diretamente” (GOLBECK, 
p. 1620), sem a necessidade de intermediários. Neste caso, a academia vai propor 
teorias e pesquisas focadas no comportamento dos políticos sobre quais seriam as 
pré-condição ideais para que isso de fato ocorresse. Na visão autores como 
Cristian Vaccari, concentrados tanto nas estratégias empíricas de campanha 
quanto na comunicação com as bases eleitorais, mesmo com cada vez mais 
candidatos e cidadãos presentes online, não basta que eleitores curtam ou sigam 
perfis político na Internet. É preciso que essas pessoas prestem atenção aos 
políticos e sobre o que eles estão falando nas redes sociais (2012) para estarem 
conectados.  
Por outro lado, existem correntes teóricas que vão reconhecer no uso da 
web tendências para a auto-seleção e o geralmente baixo interesse da grande 
maioria dos usuários dessas mídias nos assuntos públicos como fatores que 
dificultam a comunicação política na Internet, a partir de análises do conteúdo 
presente em seus sites, perfis em redes sociais etc. Para autores como Edwin 
Chadwick (2009), a desproporcional e enviesada distribuição de atenção do 
público em relação ao conteúdo político postado nas mesmas mídias online 
sugerem que a propagação destas plataformas raramente permite o tipo de 
comunicação direta em larga escala entre políticos e pessoas comuns conforme 
defendido anteriormente. Suas implicações políticas seriam mais frequentemente 
dependentes de como esses veículos são usados como plataformas para 

 
39 

comunicação indireta sobre política (CHADWICK, 2009) e de como elas são 
integradas a uma gama de mudanças institucionais e em estruturas internas na 
forma como agentes políticos se organizam e comunicam (BIMBER, 2003; 
CHADWICK, 2007). Esse estudo, porém, está situado na discussão mais ampla 
de mídia digital e comunicação política. Conforme o propósito principal desse 
trabalho, uma análise mais detalhada foi feita sobre o conteúdo publicado pelos 
candidatos e sua capacidade de estimular no público ações de interação – curtir, 
compartilhar e comentar – no Facebook. Seu resultado vai sugerir que possam 
existir formas estratégicas capazes de extrair o máximo do potencial viral de cada 
uma das publicações e seus respectivos temas (VACCARI; NIELSEN, 2013). 
Tratando apenas do âmbito eleitoral, as mídias digitais podem oferecer 
alternativas reais para a evolução do cenário das campanhas, como é o caso do 
fomento de espaços públicos onde haja o livre diálogo e não apenas a já conhecida 
comunicação unilateral. Na visão de autores como Stromer-Galley (2000), locais 
online de participação e deliberação como as redes sociais, salas de bate-papo, 
fóruns de debate online ou até mesmo o simples disparo de e-mail marketing 
atribuem maior legitimidade às pretensões eleitorais de agentes do campo político, 
ampliando a participação do cidadão.  
Um dos principais valores atribuídos às campanhas na web sempre foi a 
possibilidade real de comunicação direta entre cidadão e candidato. Mas nos 
últimos anos, e muito graças à expansão do uso das redes sociais, passou a se 
destacar o diálogo entre os próprios eleitores, a prescindir de uma comunicação 
dialógica com o partido ou candidatos, em vista da criação de mobilizações e 
atividades políticas em torno de uma candidatura (AGGIO, 2010). Nesse caso, as 
campanhas online podem funcionar sob a perspectiva de manter os eleitores em 
zonas de conforto, ou ainda, exigir diferentes formas de mobilização e 
engajamento de acordo com o próprio interesse do cidadão (GOMES, 2004). Por 
essa razão são dotadas de uma complexidade de condicionantes que, na visão de 
Marques e Sampaio (2010), podem ser classificadas em três: provimento de 
informações políticas, novos mecanismos de participação civil e mais 
transparência. Essas dimensões, segundo os autores, funcionariam como 
instrumentos analíticos que delimitariam as particularidades da comunicação 
digital envolvida nas campanhas atualmente (MARQUES; SAMPAIO, 2010). 

 
 
 
40 

Tratando o assunto de forma mais ampla, os new media abrem espaço para 
toda uma nova discussão acerca não apenas do sucesso estratégico de campanhas, 
mas também do fortalecimento de propriedades cívicas e democráticas junto à 
sociedade. Já que uma vez conectados, tanto candidatos quanto partidos podem 
apresentar com mais profundidade suas plataformas de campanha. Em websites, 
por exemplo, é possível armazenar uma considerável quantidade de conteúdos que 
não estariam disponíveis através, apenas, dos suportes 
tradicionais de 
comunicação. Além, claro, das melhores oportunidades de controle social por 
parte dos cidadãos sobre candidatos e representantes eleitos (AGGIO, 2013). 
A respeito desses novos mecanismos de participação podemos destacar a 
possibilidade de fóruns de discussão online, onde haja discutibilidade de assuntos 
de interesse público com visibilidade e grande adesão. A informação política de 
procedência confiável e transparência nas contas públicas, ambas disponível na 
Web, e numa linguagem acessível à maioria são aprimoramentos possíveis num 
ambiente de interação sem limites de tempo ou espaço. 
Se por um lado é quase um axioma dizer que a internet tem um grande 
potencial de tornar a participação civil mais fácil e veloz, permitindo aos cidadãos 
participarem das decisões tomadas nas esferas governamentais, nada disso é 
possível sem que haja a boa vontade dos governantes a responder ou atender às 
demandas civis. Caso contrário, todo esse esforço participativo pode não se tornar 
mais que uma mera sondagem por parte do alto escalão político com o objetivo 
claro de detectar mudanças nas opiniões e atitudes públicas. Não à toa, muitos 
autores concebem como sendo um absurdo imaginar que alguma tecnologia possa 
criar um elo que aproxime cidadão e líderes de governo (KLOTZ, 2007). Para 
ambos, essa relação neutralizaria a força da lei, os procedimentos regulatórios 
entre outros códigos de conduta, despolitizando a administração da sociedade.  
Fenômeno semelhante a este foi percebido pela autora Jennifer Stromer-
Galley em sua avaliação sobre a comunicação política digital em campanhas para 
governador nos Estados Unidos em 1998. Nesse caso, em particular, a autora 
percebe certa falta de boa vontade em permitir que cidadãos interagissem com 
seus representantes e interferir, de alguma forma, nos processos decisórios. A 
pesquisa em questão comprovou que o disparo de e-mail marketing, uma das 
ferramentas mais utilizadas na época, servia apenas como mais um instrumento de 
relações públicas e disseminação de informação de campanha, em vez de 

 
 
 
 
 
41 

funcionar como meio de incrementar a participação popular (STROMER-
GALLEY 2006, p. 6). 

3.2 
A trajetória do uso de mídias sociais em contexto eleitoral 

Como visto acima, inegável que o pleno desenvolvimento dos meios de 
comunicação de massa esteja interferindo diretamente não apenas no cotidiano da 
população e em suas relações sociais, como também vem impondo intensas 
transformações à política, alterando, por exemplo, o formato do discurso político, 
a relação entre representantes e representados e o acesso ao conteúdo político 
(MIGUEL; BIROLI, 2010). Como era de se esperar, tal avanço no campo da 
comunicação em larga escala logo adquiriu, claro, importância fundamental nas 
campanhas eleitorais. Políticos e candidatos passaram a priorizar o uso, 
principalmente, das redes sociais com o intuito de usufruir de recursos 
comunicacionais a baixo custo, como é o caso da visibilidade e do alcance, 
característicos do universo digital. Não é de hoje que políticos, na incessante 
busca pelo reconhecimento do eleitorado, utilizam recursos de espetacularização e 
dramatização de fatos políticos para obter notoriedade nos meios de massa 
(GOMES, 2004), e no universo online a prática não é diferente. Sabendo que a 
notoriedade midiática é uma das principais condições para atingir as posições 
mais importantes do campo político (MIGUEL; BIROLI, 2010), políticos 
passaram a ser extremamente cuidadosos com o que torna público e a gestão do 
escândalo político tornou-se um componente cotidiano das ações de governos, 
partidos, parlamentares e candidatos. Neste contexto, é normal ver 
majoritariamente os partidos e políticos em campanha preocupados em definir 
planos estratégicos de comunicação política voltados para otimizar ao máximo a 
capacidade viralização de cada conteúdo publicado, respeitando as características 
estéticas e outras especificidades de cada mídia sócia (VACCARI; NIELSEN, 
2013). 

Vale 
lembrar que as últimas campanhas eleitorais brasileiras se 
caracterizaram pelo uso maciço da Internet, mais precisamente das mídias sociais 
como ferramenta de propaganda pelos candidatos. O último pleito eleitoral de 
2014 consolidou esta tendência, com virtualmente todos os candidatos aos cargos 
majoritários e a grande maioria dos candidatos a cargos proporcionais utilizando a 

 
 
 
 
 
42 

internet e algum tipo de mídia social - especialmente Facebook e Twitter - como 
ferramenta de comunicação e interação com os cidadãos de uma maneira geral. A 
questão a ser colocada não é mais se os candidatos estão usando as tecnologias 
digitais como ferramenta de campanha, mas como eles a estão utilizando e quais 
os padrões e efeitos de uso de tais ferramentas de e-campanha na organização dos 
pleitos eleitorais. Autores como Bruce Bimber e Richard Davis (2003, p. 145-157) 
argumentam que o alcance e os efeitos da campanha online são limitados pela 
natureza "seletiva" da maioria dos ambientes de Internet, que se caracterizam por 
grandes volumes de informação política, ampla variedade de fontes e muitas 
opções oferecidas aos usuários.  
Talvez por isso, várias evidências demonstram que as mídias sociais e, 
dentre elas, especialmente redes sociais como o Facebook são as plataformas 
digitais preferidas dos candidatos em campanha. Apenas a título de exemplo, o 
Gráfico 1, retirado do artigo de Sérgio Braga e Márcio Carlomagno (2015) 
demonstra com fidelidade o quadro evolutivo do uso de ferramentas digitais nas 
eleições desde as eleições de 2002 as mais recentes, de 2014. 

Gráfico 1. Uso de ferramentas digitais pelos candidatos às eleições majoritárias desde 2002 

FONTE: Braga, Carlomagno (2015). 

 
 
 
 
 
 
43 

Pelo Gráfico 1, pode-se observar que desde 2002, quando começou a ser 
analisado de forma mais sistemática o uso das mídias digitais e sociais pelos 
candidatos (STROMER-GALLEY, 2014) houve um aumento significativo no 
emprego de tais ferramentas nas eleições majoritárias. Em especial, as redes 
sociais superaram em muito as antigas formas de comunicação política online, via 
website oficial e disparo de e-mail marketing, quando o assunto é acessibilidade, 
visibilidade ou alcance. Nas últimas eleições, por exemplo, já foi possível notar 
esta mudança mesmo nas campanhas de candidatos e mesmo de partidos com 
menos recursos políticos e visibilidade digital.  
Como já mencionado, as redes sociais foram incorporadas diretamente ao 
cenário eleitoral nacional somente a partir de 2010, quando a legislação brasileira 
permitiu o uso desses tipos de mídias pelos candidatos (MARQUES; SAMPAIO; 
AGGIO, 2013). Desde então é notória a acentuada progressão no uso destas 
plataformas ao redor do mundo, destacando-se entre elas o Facebook, que conta 
com a adesão da grande maioria dos candidatos, que por sua vez possuem e se 
comunicam via fanpages atualizadas, em sua maioria diariamente. No caso 
brasileiro, pesquisas recentes já mostraram como é frequente o uso do Facebook, 
como observado no Gráfico 1 (BRAGA; CARLOMAGNO, 2014), ao contrário da 
expectativa gerada por muitos de que o Twitter seria a mídia preferida em virtude 
de sua facilidade, rapidez e capacidade de propagação de mensagem (BRAGA; 
CARLOMAGNO, 2014).  
O gráfico acima demonstra com clareza não apenas o declínio do uso de 
websites como o enfraquecimento do próprio Twitter perante o Facebook nas 
eleições de 2014. É fato que em um cenário eleitoral cada vez mais conectado, a 
elite política se lançou sobre essas novas ferramentas digitais buscando uma forma 
menos custosa e mais prática de mobilizar apoiadores, difundir ideias e atingir 
novos potenciais eleitores. Deste ponto em diante, o que se passa a discutir é se há 
êxito nessa nova relação comunicacional entre candidato e eleitor. Algumas 
variantes serão determinantes para o sucesso desta empreitada (VACCARI, 2012), 
dentre elas: a) quais recursos comunicacionais estão sendo utilizados pelos 
candidatos nas plataformas sociais; e b) o comportamento dos eleitores ao 
interagir politicamente nas redes sociais.  
Muitos são os estudos empíricos, produzidos nos últimos anos, voltados 
para a análise das potencialidades destas novas mídias e seus possíveis impactos 

 
 
 
 
 
44 

no próprio conceito de democracia, na forma como ocorre e se entende a 
representação política (COLEMAN, 2001), como se organizam campanhas 
eleitorais (AGGIO, 2010, PENTEADO, 2012), entre outras questões. Sendo 
assim, é mais que justificável uma análise mais apurada sobre a forma como essas 
ferramentas estão sendo utilizadas pelas candidaturas e suas consequências no 
incremento da participação civil, do estímulo ao debate de assuntos de interesse 
público e da livre circulação de informação, capaz de gerar accountability 
(GOMES, 2004). Para tal, foi preciso monitorar padrões de uso bem como outros 
fatores associados, a fim de identificar, a partir dos conteúdos produzidos pelos 
candidatos ao longo do recorte temporal proposto, suas estratégias de campanha 
eleitoral. 
O framework escolhido para guiar os diálogos trazidos por este subtema da 
discussão teórica é semelhante ao aplicado por Cristian Vaccari em duas de suas 
pesquisas (NIELSEN; VACCARI, 2014; VACCARI; NIELSEN, 2013) e, 
posteriormente, adaptado por Sergio Braga em recente artigo (BRAGA; 
CARLOMAGNO, 2014).  Este framework parece ser igualmente compatível com 
este 
trabalho por propor aprimoramentos em alguns de seus aspectos 
metodológicos, como buscar identificar: a) qual a atenção dada pelos eleitores aos 
políticos no ambiente online; e b) qual o real interesse das candidaturas em 
estabelecer um contato direto com seus eleitores? 
Sobre o primeiro questionamento, tanto Vaccari quanto Nielsen (2013) 
fazem uma distinção entre os estudos sobre o comportamento dos agentes 
políticos e de atuação dos eleitores nas redes sociais e argumentam que o ideal 
para desenvolver uma pesquisa plena qualitativamente seria considerar dados de 
ambas as partes. Contudo o que é mais comumente medido nas análises é uma 
variável simples de curtidas e compartilhamentos que cada fanpage de políticos é 
capaz de obter. O argumento é que se não há “curtidores” ou “seguidores”, não há 
manifestação clara de interação ou atenção conferida pelos eleitores ao conteúdo 
político produzido. O que utilizam, portanto, é um proxy, um indicador indireto, 
não medindo a real interação ou atenção obtida (VACCARI;  NIELSEN, 2013). 
O cerne do problema começa na crítica destes autores à ideia de que as 
tecnologias digitais provocariam mudanças 
incrementais no processo de 
representação política, provocando a possibilidade de criação de algum tipo de 
usabilidade que permita a representação direta em larga-escala, proposição 

 
 
 
 
45 

defendida por analistas como Stephen Coleman em vários de seus textos 
(COLEMAN, 2005; COLEMAN; MOSS, 2008). Outros autores, por sua vez, 
observam a adoção dessas funcionalidades não no sentido de alterar a forma de 
representação ou de difundir uma interação permanente e em larga escala com os 
cidadãos, seguindo o modelo da representação direta, mas para o estabelecimento 
de vínculos mais estreitos com os apoiadores mais próximos para, através deles, 
alcançar o público geral (VISSERS, 2009; MARQUES; MIOLA, 2014).  
Na busca por compreender as razões que levam esses cidadãos comuns 
não apenas a se cadastrar espontaneamente às mídias digitais, como também a 
interagir com perfis políticos e de interesse público, foi possível constatar que a 
maioria das pessoas opta por aderir às mídias sociais, ao invés de serem 
impactadas por mensagens involuntariamente (BIMBER; DAVIS, 2003, p.147-
157). Uma possível explicação pode ser encontrada no campo teórico da 
participação política, onde a rede social é vista como um ambiente com inúmeros 
potenciais para o incremento da participação direta do cidadão em questões de 
interesse público, capazes de ajudar o eleitor não apenas a participar de plebiscito 
com também a se relacionar diretamente com políticos e candidatos, na 
perspectiva de se constituir o ideal republicano de autogovernância (GOMES, 
2010, p. 4). Nesse contexto, a internet e os novos meios de comunicação 
apresentam potencial de reversão dessa apatia e descrença na política, aumentando 
as possibilidades e a oferta de instrumentos de participação civil (GOMES, 2008, 
p. 302). 
Em contrapartida, apesar de toda a atmosfera de otimismo que circunda as 
funcionalidades das mídias digitais, é possível perceber pela baixa relevância que 
a maioria dos eleitores ainda presta pouca atenção ao conteúdo políticos presente 
nessas plataformas e apresenta um interesse limitado na política apesar de 
“curtirem” e/ou “seguirem” os perfis políticos (BIMBER, 2003). Reflexo das 
críticas apontadas às democracias contemporâneas, incapazes de satisfazer até 
hoje uma série de requisitos básicos da democracia, materializadas em um cenário 
de descrença na política, apatia do eleitor, desinteresse cidadão, visão pessimista 
da política e dos políticos além da ausência de soberania popular (ITUASSU; 
AZEVEDO, 2013, p. 80). 
No que tange às estratégias de comunicação política das campanhas nas 
redes sociais, as curtidas, contestações e replicações de mensagens são 

 
 
 
 
46 

importantes instrumentos para o engajamento de eleitores Desse modo, ao analisar 
os 
fatores que 
implicam na baixa ou alta 
recorrência de 
interação, 
invariavelmente, uma dimensão importante da mobilização espontânea de 
curtidores está sendo contemplada. Porém, faz-se necessário salientar que, embora 
extremamente relevantes, as análises sobre níveis de interação no Facebook 
possuem limitações. A quantificação do número de curtidas, comentários e 
compartilhamentos não é suficiente para avaliar com precisão o grau de 
visibilidade que um post atinge. Pode-se argumentar, por exemplo, que as 
mensagens compartilhadas circulam, sempre, pelas mesmas redes ao invés de se 
expandir, em graus variados, a outros “aglomerados” de usuários (AGGIO, REIS, 
2013). Mais do que observar a relação entre postagem e interação, a pretensão 
aqui é verificar a existência de correlação entre determinados temas de postagens 
e ações de replicações dos curtidores dos candidatos ou outros usuários expostos 
inadvertidamente a esses conteúdos a partir do seu alcance e visibilidade. 
Nesta perspectiva, não mais contabilizar “curtidores”, mas principalmente 
observar a interação existente em números – curtir e compartilhar – e de fato – 
comentários – entre o candidato e seu público apoiador faz toda a diferença para o 
desenvolvimento qualitativo desta pesquisa. Em outras palavras, diminui-se a 
importância do número de “likes” e da quantidade de posts publicados por cada 
deputado, a questão chave passa a ser: 1- verificar se existe interação entre as 
partes; e 2- coletar dados em busca de indícios, menções ou amostras reais dessa 
interação.  
Trazendo a discussão para os dias de hoje, uma prática comum entre os 
usuários do Facebook, assim como os do Twitter, é a mobilização em prol ou 
contra certos tópicos específicos, elevando a discussão ao topo do ranking dos 
assuntos mais comentados na web através da viralização – maior alcance e 
visibilidade - em torno da questão. Não à toa, as redes sociais são identificadas 
por alguns como um espaço de identificação e discussão, que permite a pessoas 
desconhecidas apresentar e testar suas ideias em grupo (MARQUES; SAMPAIO; 
AGGIO, 2013). 
Esse estudo propõe não apenas contabilizar as ações de interação 
relacionadas a cada um dos oito perfis analisados como também aprofundar-se na 
leitura estratégica de seus respectivos dados digitais de interação. Este olhar 
qualitativo sobre os comentários objetiva encontrar os tais vestígios dispostos em 

 
 
 
47 

diálogos, debates de idéias, esclarecimentos ou qualquer outra forma de 
comunicação possível entre representante e internauta. Qualquer traço de 
envolvimento, direto e de fato, entre um político em campanha e um eleitor 
internauta foi considerado. Neste caso, é preciso levar em conta que o internauta 
pode ser: a) um entusiasta da candidatura; b) um curioso indeciso; ou c) um crítico 
ferrenho. Acredita-se que este método impulsionou a leitura dos dados colhidos a 
um nível além do proposto anteriormente pelos autores citados. O objeto de 
análise quantitativa será a contabilização das três ações de interações possíveis 
presentes nos perfis profissionais no Facebook dos dois candidatos à deputado 
federal pelo Rio de Janeiro citados anteriormente, ocorridas nos quinze últimos 
dias de campanha permitidas durante as eleições em 2014. Já o objeto de análise 
qualitativa será a apreciação dos comentários obtidos em cada postagem analisada 
nos perfis profissionais de oito deputados federais reeleitos ao cargo pelo estado 
do Rio de Janeiro, igualmente ocorridas no mesmo recorte temporal. 

3.3 
O crescimento do Facebook na comunicação política 

Atualmente, no Brasil e no mundo, o uso da Internet em períodos eleitorais 
tem sido marcado pelas redes sociais, como o Twitter e o Facebook. De acordo 
com a revista Imprensa publicada em novembro de 2011, 79% dos 35 milhões de 
internautas brasileiros regulares estão presentes em redes sociais (MARQUES; 
SAMPAIO; AGGIO, 2013). Criado em 2004 nos Estados Unidos por estudantes 
da Universidade de Harvard para ser uma rede social restrita aos seus colegas, o 
Facebook é atualmente a rede social mais popular do mundo. A plataforma, 
diferentemente do Twitter, permite que o seu usuário utilize espaço ilimitado de 
caracteres para publicar suas mensagens e tenha a opção de compartilhar outras 
mídias: fotos, vídeos e áudios, por exemplo, com amigos em sua página pessoal 
ou com pessoas aleatórias que optarem por curtir ou receber seu conteúdo via 
perfil profissional - fanpage. Ao fazer login no Facebook, o usuário da plataforma 
é instantaneamente impactado por mensagens de pessoas com quem mantém 
amizade ou “curte”. Cabe ao usuário escolher os perfis que deseja seguir 
conforme seus interesses e recebe em tempo real suas atualizações. 
Outra característica singular são as três ações de interação possíveis no 
Facebook. Essas funcionalidades permitem que o usuário possa: a) “curtir” um 

 
 
 
48 

post em particular caso goste da sua mensagem e, assim, demonstrar publicamente 
que se interessou pelo conteúdo; b) compartilhar com apenas um clique caso 
prefira retransmitir a publicação em sua própria timeline – quadro principal das 
próprias mensagens; e c) comentar o post caso prefira se manifestar diretamente 
com a mensagem. Para tal, basta abrir a caixa de diálogo logo abaixo da 
publicação e lá deixar seu comentário, público, para que todos os outros 
“curtidores” possam ver. Uma prática comum entre os usuários do Facebook, 
assim como os do Twitter, é a mobilização em prol ou contra certos tópicos 
específicos, elevando a discussão ao topo do ranking dos assuntos mais 
comentados na web através da viralização – maior alcance e visibilidade - em 
torno da questão. Não à toa, as redes sociais são consideradas por alguns como um 
espaço de identificação e discussão, que permite a pessoas desconhecidas 
apresentar e testar suas ideias em grupo (MARQUES; SAMPAIO; AGGIO, 
2013).  
A aceitação do grande público à plataforma foi tão imediata que, três anos 
após seu lançamento - em 2007 – o Facebook passou a ser a mais popular entre as 
mídias sociais no planeta. Em 2014, já contabilizava mais de um bilhão de 
usuários ativos e o sucesso de público no Brasil não foi diferente. Logo a mídia 
social se tornou uma das mais importantes para a comunicação política nos 
últimos anos, atraindo instituições públicas, atores sociais e políticos diversos, 
veículos de comunicação e jornalistas, partidos, movimentos sociais e eleitores 
que 
interagem, consomem, produzem e circulam 
informações gerais 
(PARMELEE; BICHARD, 2012). É um ambiente, considerado por muitos 
estudiosos da área, promissor para 
interações de diversas naturezas e 
compartilhamento de todo tipo de informação (KUSHIN; KITCHNER, 2009; 
MENDONÇA, 2012). Isso porque é permitido aos seus participantes buscar e 
cultivar interesses comuns, consumir informações políticas regularmente e exercer 
seus direitos de resposta (BRYAN, 2005, p. 4). Não à toa, as redes sociais são 
ambientes onde se encontram potenciais eleitores e ativistas, com o objetivo de 
circular suas mensagens em caráter viral e organizar suas atividades de campanha 
(AGGIO, 2010). 
Examinar a relevância dos políticos atuais na web envolve não apenas 
monitorar a presença e uso dessas várias ferramentas de Internet por suas 
campanhas, mas olhar mais de perto para as plataformas onde as pessoas e os 

 
49 

políticos realmente se encontram online (VACCARI, 2013; NIELSEN, 2011). 
Esse foi o motivo principal para que essa pesquisa optasse pelo Facebook e não 
pelo Twitter, por exemplo. Além de ser a plataforma social com maior número de 
adesões não apenas no Brasil como no mundo, o Facebook oferece três níveis de 
interação entre “curtidor” – cidadão - e “curtido” – político - capazes de 
transformar em números alguns possíveis indícios de engajamento na campanha 
digital.  
No entanto, Klotz (2007), ao analisar empiricamente as iniciativas de 
mobilização nas eleições para o senado dos EUA em 2006, classifica como 
"pseudo-mobilização" as ações de interação que exigem pouco tempo e esforço 
por parte dos cidadãos e que consiste basicamente na reprodução de textos 
compostos pela campanha através do compartilhamento de conteúdo e o repasse 
dos mesmos para suas redes de contato ou veículos de comunicação locais como é 
o caso da “curtida”. Para ser considerado legítimo é preciso envolver, de fato, um 
engajamento que requeira maior esforço e comprometimento por parte dos 
eleitores, como por exemplo, comentar e discutir algum assunto de interesse 
público. Para Klotz (2007), o simples repasse do conteúdo político não pode ser 
considerado um tipo de mobilização Seu argumento está ancorado no esforço e 
tempo dedicado, que não corresponde de fato a um engajamento rico, legítimo. 
Numa tentativa de identificar questões acerca das idéias de Klotz (2007) aplicando 
sua teoria às funcionalidades das atuais ferramentas de interação, o autor 
consideraria a criação de memes um ato de engajamento muito mais relevante se 
comparado com o simples ato de compartilhamento de uma postagem em 
particular, ainda que o criador do meme possua alcance nas redes sociais – 
número de amigos, curtidores ou seguidores – muito inferior ao do compartilhador 
da mensagem.  
Para esse trabalho, a possibilidade de reproduzir publicações através do 
compartilhamento merece destaque especial por ser uma das ferramentas mais 
importantes e efetivas para o incremento do alcance espontâneo das mensagens de 
campanha no Facebook. As curtidas e comentários também são compreendidos 
como elementos capazes de gerar uma ecologia conversacional (AGGIO, 2013) na 
medida em que ambos possuem como característica elementar expandir 
informações, conteúdos e argumentos a diferentes redes de usuários “não 
curtidores”. Embora seja plausível admitir que os comentários, em particular, 

 
50 

costumam iniciar discussões e debates, há que se considerar a imprescindibilidade 
de muitas outras variáveis que competem para que esse efeito se concretize. 
Indiscutivelmente, tratam-se de recursos voltados para incentivar a participação e 
engajamento dos internautas com perfis de campanha com o intuito de ampliar o 
alcance dos conteúdos gerados pelos candidatos aos cidadãos comuns e possíveis 
eleitores presentes na Internet. Entre críticas e acertos, o mais importante a se 
extrair dessa perspectiva é que as campanhas online inauguravam novas formas de 
mobilização e engajamento em atividades políticas. 
Por essa razão, a análise sobre os padrões de utilização desses recursos vai 
mostrar na prática que a escolha dos temas das publicações não está vinculada ao 
maior objetivo estratégico das campanhas eleitorais no uso das redes sociais: 
alcançar o máximo de visibilidade e impacto para conquistar eleitores e votos. No 
caso do Facebook, esses fatores costumam ocorrer de duas formas: (a) a mais 
restrita se refere à visibilidade produzida a partir da rede de curtidores de uma 
fanpage; (b) o outro modo permite estender essa visibilidade às redes dos amigos 
dos curtidores dos perfis através das ações de interação entre o comunicador e o 
receptor da informação: curtir, compartilhar e comentar. 
A consequência desse último processo é o que se pode chamar de 
capacidade viral de uma mensagem, isto é, o quanto é possível se obter em termos 
de visibilidade a partir de uma mera publicação. Partindo do pressuposto 
elementar de que a finalidade de qualquer campanha política é conquistar votos e, 
para tal, ampliar a visibilidade espontânea do seu discurso político é condição 
fundamental para alcançar e impactar eleitores cativos e em potencial, a 
compreensão de se e como essas três ações de interação se relacionam com os 
temas (VACCARI; NIELSEN, 2013) dos conteúdos é determinante para examinar 
os fatores que incidem sobre a melhor estratégia de criação de conteúdo no 
Facebook quando o intuito é estimular ao máximo a sua viralização. E é 
justamente este aspecto o mais caro para a pesquisa desenvolvida.  

 
 
4 
Metodologia, empiria e resultados 

Nesta seção, será apresentada a metodologia desenvolvida neste trabalho, 
um detalhamento do objeto de análise e os resultados apresentados pelos dados. 
Ao fim, algumas conclusões são discutidas, de modo que possam servir de 
hipóteses para trabalhos futuros e para a parte final desta pesquisa. 

4.1 
Metodologia 

Parte embrionária de uma pesquisa empírica mais ampla, esse trabalho 
dissertativo propõe, a partir desta seção, observar analiticamente a produção de 
conteúdo político nos perfis profissionais de oito diferentes candidatos no 
Facebook durante campanha para o cargo de deputado federal pelo Rio de Janeiro 
em 2014. Com o auxílio do software especializado em análise de big data e 
crowling digital – Digicampanha –, foi possível coletar 840 postagens publicadas 
nas fanpages e seus respectivos índices de interação – número de curtidas, 
compartilhamentos e comentários – durante os 33 últimos dias de propaganda 
eleitoral na Web, permitidos por lei, mais precisamente de 01 de setembro até 03 

de outubro de 2014. Desenvolvido em 2016 para atender a demandas do Mercado 
voltado para as eleições minoritárias de outubro, o Digicampanha tem por objetivo 
fazer o máximo de coletagem, armazenamento e cruzamento de informações 
possíveis e publicadas na rede social.  

O software iniciou, no dia 24 de fevereiro, a busca nos oito perfis 
pesquisados por esse trabalho e coletou uma série de dados, apresentados em 
planilha e organizados da seguinte forma: 1) nome do candidato; 2) número de 
votos em 2014; 3) número de curtidores da fanpage; 4) texto da publicação; 5) 
data da publicação; 6) número de interações, i.e. a soma de compartilhamentos, 
curtidas e comentários que cada candidato obteve; 7) média de interações por 
postagem para cada candidato; 8) número de compartilhamentos; 9) média de 
compartilhamentos por postagem; 10) número de curtidas; 11) média de curtidas; 
12) número de comentários; 13) média de comentários; e 14) número de 
postagens para cada um dos sete tipos de publicação, que serão detalhados mais à 
frente. Já os dados quantitativos foram tratados com estatística descritiva e uma 

 
 
 
52 

série de correlações que envolveram também a análise qualitativa que irá ser 
descrita a seguir.  
A metodologia aplicada manteve seu foco voltado para a análise de todo 
conteúdo publicado nas oito fanpages durante os dias de campanha já citados e 
sua respectiva capacidade de promover a interação entre os usuários do Facebook. 
Em seguida, essas publicações foram categorizadas a partir dos seus temas 
(NIELSEN; VACCARI, 2013) com a finalidade de entender melhor se existem 
assuntos mais propícios à interação que outros e como os “curtidores reagem a 
cada um deles a partir da média de ações – curtir, compartilhar e comentar - por 
post . Nesse sentido, a pesquisa foi conduzida a partir das seguintes etapas: a) 
contabilizar o total de publicação de cada um dos candidatos e a média de suas 
respectivas ações de interação; b) categorizar as publicações por seus respectivos 
temas; c) identificar os temais mais propensos à interação com os “curtidores”; e 
d) cruzar os dados coletados em de correlações estatísticas entre postagens e 
interação.  
Todas as 840 publicações examinadas foram categorizadas em temas 
relacionados aos assuntos abordados nos posts. Com base no framework proposto 
por Cristian Vaccari e Rasmus Nielsen (2014) e atualizado por Sérgio Braga 
(2012), cada uma das 840 postagens observadas foram classificadas em sete 
diferentes categorias. São elas:  
a) Registro de atividades – tema voltado para as postagens relativas à 
agenda dos candidatos e divulgar seu dia-a-dia e atividades de campanha: onde 
esteve, está ou estará.  Exemplo retirado da página de Pedro Paulo no dia 22 de 
setembro de 2014: “Parabéns São Gonçalo pelos seus 124 anos! Estive na manhã 
de hoje comemorando o aniversário dessa querida cidade, com seus moradores e 
o Deputado Estadual Rafael do Gordo”. 
b) Apoio de terceiros – tema voltado para agrupar as postagens que 
reproduzem publicamente o apoio de terceiros, muitos vezes personalidades à 
candidatura dos candidatos. Exemplo retirado do perfil de Chico Alencar no dia 2 
de outubro: “Voto e recomendo que se vote em Chico Alencar porque é político 
ético e competente e porque é filiado ao PSOL, partido com ideário político de 
alto nível. Padre Olinto Pegoraro, professor de filosofia”. 
c) Pedido de voto – tema voltado para identificar as postagens onde o 
candidato pede o voto diretamente aos seus eleitores. Exemplo retirado da página 

 
53 

de Alessandro Molon no dia 3 de outubro de 2014: “Essa turma que apóia o 
Molon está demais! Vem você também!”.  
d) Plataforma de campanha – tema voltado para juntar todas as postagens 
interessadas em explicar e discutir as pretensões dos candidatos para o próximo 
mandato. Exemplo retirado do perfil de Molon no dia 30 de setembro: “Viram no 
jornal O Globo de hoje? Saiu o perfil de Molon com suas propostas. Vamo que 
vamo!”. 
e) Feitos do passado – tema voltado para definir os posts que enaltecem 
antigas conquistas políticas do candidato em outros mandatos. Exemplo retirado 
do perfil de Jair Bolsonaro no dia 18 de setembro de 2014: ”Em 2013, Bolsonaro 
apresentou projeto de 
lei 
tornando hediondo o 
crime passional, 
independentemente de sua natureza sexual. Onde está o preconceito mais uma 
vez?”. 

f) Evento – tema voltado para agrupar as postagens de anúncio e 
convocação dos internautas para eventos da campanha. Exemplo retirado do perfil 
de Jan Wyllys no dia 9 de setembro de 2014: ”Marcha em favor dos profissionais 
do sexo na praia de Ipanema. Vem pra rua, eu vou!”.  
g) Pessoal – tema voltado para enquadrar às publicações de caráter ‘não 
político’, mas sim relativos à vida privada dos candidatos. Exemplo retirado do 
perfil de Rodrigo Maia no dia 17 de setembro de 2014: “Hoje foi dia de deixar a 
política de lado para comemorar com os familiares”.   
A partir daí, o material foi destrinchado tendo em vista dois eixos 
principais. Na prática, foi primeiramente observado o potencial de alcance e 
visibilidade de cada postagem através de uma análise quantitativa de cada uma 
das ações de interação citadas anteriormente. Dito isso, torna-se necessário 
elucidar que quanto maior for o número de curtidas e compartilhamentos, maior o 
número de pessoas potencialmente impactadas com a publicação, bem como 
quanto maior for o número de comentário e a repercussão provocada, melhor será 
a sua reputação no espaço virtual analisado. Isso quer dizer que toda plataforma 
digital tem uma maior “boa vontade” ao divulgar – com maior número de 
impressões e alcance – o conteúdo de uma postagem viral, gerando visibilidade 
espontânea, mais clicks e views. Tudo isso é metrificado em um dos algoritmos 
específicos do Facebook, chamado “edge rank”.  

 
54 

Com isso, o objetivo desta pesquisa se constitui na avaliação do potencial 
interativo do conteúdo postado nas fanpages dos concorrentes a deputado federal 
pelo estado do Rio de Janeiro. Sendo assim, as questões de trabalho desenvolvidas 
foram: 1) Que candidato aparece com maior potencial de interatividade com seus 
curtidores no Facebook durante o período eleitoral analisado; 2) Que tipo de 
postagem cada um dos candidatos privilegia?; 3) Que tipo de postagem apresenta 
maior potencial de interação no ambiente eleitoral analisado?; e 4) De que forma é 
possível relacionar a performance dos candidatos na mídia social analisada com o 
desempenho dos candidatos nas urnas?  
Sobre os candidatos, que serão adiante apresentados em ordem decrescente 
a partir de suas respectivas posições na eleição aqui estudada, além de terem em 
comum o fato de todos terem se reelegido à Câmara dos Deputados, os oito nomes 
foram escolhidos por sua ativa atuação nas mídias sociais, em detrimento a outros 
de partidos menores, cuja falta de recursos e visibilidade poderia afetar 
diretamente sua presença online, como outras pesquisas já mostraram  (GULATI; 
WILLIAMS, 2007). Dessa forma, foram selecionados os líderes das mídias 
sociais, políticos com mais chances de influenciar e mobilizar correntes de 
opinião no ambiente web: Jair Bolsonaro, Alessandro Molon, Chico Alencar, 
Rodrigo Maia, Leonardo Picciani, Eduardo Cunha, Jean Wyllys e Pedro Paulo, 
durante o recorte temporal exposto anteriormente. Assim, foi considerado vital 
para fins de contextualização que cada um dos oito candidatos fosse previamente 
posicionado conforme sua posição nas urnas em 2014 e apresentado a partir dos 
seguintes dados: 1) número e média de postagem durante os 33 dias de análise; 2) 
posição nas últimas eleições; 3) diferença entre o resultado nas urnas em 2010 e 
2014; e 4) número de curtidores. A intenção em trazer à luz da discussão esses 
quatro quesitos é demonstrar a representatividade de suas fanpages a partir do seu 
posicionamento na busca orgânica do Google e na observação do número de 
publicações e curtidores. Além disso, as indicações do número de votos 
alcançados em 2014 e sua diferença em relação ao pleito de 2010 podem ajudar a 
entender a estratégia de criação de conteúdo que cada um optou seguir.  

a) Jair Bolsonaro (PP) 
Posição nas eleições de 2014: 1º 

 
 
 
55 

Número de votos em 2014: 464.572  
Número de Curtidores no Facebook: 2.326.491  
Total e média de publicações: 41 e 1,2 posts/dia 

Com o maior acréscimo de votos entre os oito deputados federais 
analisados e o deputado federal eleito mais votado nas eleições de 2014 pelo 
Estado do Rio de Janeiro, Jair Bolsonaro foi o candidato que registrou o maior 
aumento no número de votos de uma eleição para outra. Bolsonaro conseguiu 
343.926 votos a mais que em 2010, quando terminou em terceiro. Em franca 
ascensão nas redes sociais, o político natural de Campinas prefere adotar um estilo 
mais polêmico e confrontador nas discussões online, investindo em questões 
sensíveis da sociedade com objetividade e posições definidas. Sua estratégia de 
comunicação propõe o diálogo direto com um nicho específico de pessoas e as 
consequências dessa relação podem ser percebidas nos suntuosos números que ele 
ostenta em sua fanpage oficial, como veremos mais à frente. Fazendo-se valer do 
mesmo sentimento “antipetista” que pode ter trazido problemas à candidatura de 
um dos seus concorrentes – Alessandro Molon –, Bolsonaro utilizou a plataforma 
para criticar e reforçar veementemente as opiniões contrárias ao governo do PT. O 
sucesso do político no Facebook é tão impressionante que o candidato do Partido 
Progressista pode ser considerado um dos maiores fenômenos políticos da internet 
no Brasil, devido a sua capacidade de alcance, visibilidade e mobilização do seu 
eleitorado. Reflexo disso pode ser percebido nas urnas: Bolsonaro foi não apenas 
o candidato mais votado no Rio de Janeiro, ao conseguir 464.572 votos, como 
também ajudou a eleger seus filhos Flávio Bolsonaro para a Assembléia Estadual 
e Eduardo Bolsonaro, como deputado federal pelo estado de São Paulo. 

e) Eduardo Cunha (PMDB) 
Posição nas eleições de 2014: 3º 
Número de votos em 2014: 232.706 
Número de Curtidores no Facebook: 208.302  
Total e média de publicações: 46 e 1,4 posts/dia 

 
 
 
 
 
56 

Atual presidente da Câmara dos Deputados, o deputado federal Eduardo 
Cunha é evangélico e filiado ao PMDB. Um dos expoentes da bancada 
evangélica, Cunha foi líder do seu partido em 2013 e 2014. Anteriormente ligado 
ao Partido da Reconstrução Nacional, foi presidente das Telecomunicações do 
Estado do Rio de Janeiro (Telerj) durante o Governo Collor. Já filiado ao Partido 
Progressista Brasileiro, comandou a Companhia Estadual de Habitação e 
candidatou-se pela primeira vez a deputado federal em 2002, ainda no PPB, sendo 
reeleito pelo seu atual partido - PMDB - nas eleições de 2006, 2010 e 2014. 
Dentre as bandeiras defendidas pelo deputado estavam: imediata apreciação das 
reformas política e tributária, compromisso com a independência do Legislativo e 
subsídios para os deputados equivalentes aos recebidos pelos ministros do STF 
(Supremo Tribunal Federal). Levando em conta apenas as votações dos últimos 
dois pleitos, Cunha apresenta números impressionantes. Se em 2010 conseguiu 
150.616 votos, em 2014 esse número aumentou em 82.092 indicações, fazendo do 
contestado deputado o terceiro mais votado, dessa vez com 232.708 votos. 
Durante seu mandato de presidente da Câmara dos Deputados, está sendo 
investigado pela Operação Lava Jato e foi denunciado pela Procuradoria-Geral da 
República ao Supremo Tribunal Federal. Sofre, diariamente, com tentativas de 
cassação do seu mandato como presidente da Câmara dos Deputados.  

f) Pedro Paulo (PMDB) 
Posição nas eleições de 2014: 4º 
Número de votos em 2014: 162.403 
Número de Curtidores no Facebook: 44.352  
Total e média de publicações: 231 e 7 posts/dia 

Pedro Paulo é economista de profissão e já foi eleito duas vezes deputado 
federal pelo estado do Rio de Janeiro. O deputado possui experiência em gestão 
no mercado financeiro e, em 1997, começou a trabalhar com o atual prefeito do 
Rio, Eduardo Paes, tornando-se chefe de gabinete na Câmara Municipal do Rio de 
Janeiro. Passou pela subprefeitura da Barra da Tijuca e Jacarepaguá, secretaria 
municipal de Meio Ambiente e a Casa Civil da Prefeitura do Rio. Atualmente é 
secretário executivo de Coordenação de Governo de Eduardo Paes. Eleito pela 

 
 
 
 
57 

segunda vez em 2014, Pedro Paulo apresentou, entre os oito perfis analisados, o 
maior número médio de postagens durante o período observado. Foram 231 e uma 
média de 7 postagens dia. Além disso, o candidato apresentou uma bela margem 
de crescimento de sua primeira eleição para a última. Se em 2010 obteve 105.406 
indicações, em 2014 atingiu 162.403, incrementando seus números em 56.997 
votos, fato este por muitos atribuído à publica e manifesta admiração e apoio de 
Eduardo Paes ao seu trabalho. O deputado chegou a lançar sua candidatura à 
Prefeitura do Rio em 2016, mas foi forçado a repensar sua decisão de concorrer, 
acusado de ter agredido a ex-mulher.  

d) Leonardo Picciani (PMDB) 
Posição nas eleições de 2014: 5º 
Número de votos em 2014: 180.741 
Número de Curtidores no Facebook: 7.996  
Total e média de publicações: 49 e 1,5 posts/dia 

Leonardo Picciani é filho de Jorge Picciani, ex-presidente da Alerj, e está 
em pleno desempenho de seu terceiro mandato como deputado federal pelo 
PMDB. Durante esse tempo, Leonardo presidiu a Comissão de Constituição e 
Justiça, assumiu a Secretaria de Estado de Habitação por dois anos e foi relator da 
CPI da Pirataria. Durante as eleições, o então candidato priorizou as publicações 
relativas a registros de atividade, convidando seus curtidores a conhecer sua 
agenda e comparecer aos eventos. Eleito pela primeira vez em 2002, com 151.942 
votos, Picciani foi reeleito em outras três oportunidades, 2006, 2010 e 2014. Teve 
165.630 votos em 2010 e 180.741 em 2014. Nas últimas eleições, Picciani foi o 
quinto mais votado e apresentou um acréscimo de 15.111 votos nas urnas.  

c) Chico Alencar (PSOL) 
Posição nas eleições de 2014: 6º 
Número de votos em 2014: 195.964 
Número de Curtidores no Facebook: 213.151  
Total e média de publicações: 67 e 2,1 posts/dia 

 
 
 
 
 
 
58 

Chico Alencar foi o sexto mais votado entre os deputados federais do Rio 
de Janeiro em 2014, sendo eleito para o seu quarto mandato consecutivo. É 
também membro da Comissão de Direitos Humanos e do Conselho de Ética da 
Câmara dos Deputados, e vice-líder do seu partido – PSOL - na câmara. Filiado 
ao Partido dos Trabalhadores desde os anos 80, foi vereador no Rio de Janeiro por 
dois mandatos. Depois, Chico foi eleito deputado estadual e presidiu a Comissão 
de Direitos Humanos e Cidadania. Em 2005, saiu do PT e reelegeu-se deputado 
federal em 2006, já pelo seu atual partido, o PSOL. Em 1996 e 2008, Chico 
Alencar concorreu à Prefeitura do Rio, tendo o terceiro lugar como seu melhor 
resultado. Em 2010, foi eleito para exercer o seu terceiro mandato como deputado 
federal com 210.724 votos. Nas últimas eleições, foi eleito com 195.964 
indicações, apresentando um decréscimo de 14.760 votos nas urnas. Apesar da 
perda de votos em relação à eleição passada, Chico Alencar foi um dos poucos 
candidatos que não tiveram seus nomes ligados às inúmeras acusações de 
corrupção que açolavam o cenário político no período analisado. 

g) Jean Wyllys (PSOL) 
Posição nas eleições de 2014: 7º 
Número de votos em 2014: 144.770 
Número de Curtidores no Facebook: 880.858  
Total e média de publicações: 173 e 5,3 posts/dia 

Jean Wyllys é professor e apareceu para o grande público após participar e 
vencer um reality show de grande alcance na TV brasileira. O baiano foi eleito 
deputado federal pela primeira vez nas eleições de 2010, com a menor quantidade 
de votos entre os eleitos do Rio de Janeiro, com 13.018 (0,16%) votos válidos. De 
fato, naquele ano, só conseguiu a vaga graças ao desempenho de outro candidato 
do seu partido, Chico Alencar, que conquistou 240.724 (3%) dos votos na eleição. 
Porém, nas eleições de 2014, Jean Wyllys foi reeleito como o sétimo mais votado 
entre os deputados federais do Rio de Janeiro, com 144.770 (1,90%) dos votos 
válidos, valor esse superior a dez vezes o número de votos da eleição de 2010. O 
político é militante do reconhecimento do casamento civil e da união estável entre 

 
 
 
 
 
pessoas do mesmo sexo e da regulação da atividade dos profissionais do sexo. 
Filiado ao PSOL, Jean Wyllys foi outro que passou ileso pelas inúmeras 
acusações de corrupção que açolavam o cenário político no período analisado. 

59 

b) Alessandro Molon (PT) 
Posição nas eleições de 2014: 17º 
Número de votos em 2014: 87.003 
Número de Curtidores no Facebook: 55. 824  
Total e média de publicações: 136 e 4,1 posts/dia 

Despencando da 10ª posição em 2010 para a 17ª em 2014, Alessandro 
Molon foi o candidato que apresentou a maior queda de votos entre os oito 
deputados federais analisados: foram 42.512 votos a menos entre uma eleição e 
outra. Individualmente, além de relatar o Marco Civil Regulatório da Internet, 
Molon é um político conhecido por ser um grande incentivador e usuário dos 
veículos de comunicação online. Como dito anteriormente, Molon foi o décimo 
candidato mais votado para Deputado Federal no Rio de Janeiro em 2010, quando 
o Partido dos Trabalhadores – o qual foi filiado até 2015 – foi a legenda que mais 
candidatos elegeu em todo o Brasil, segundo dados do Tribunal Superior Eleitoral. 
Já em 2014 a situação foi bem diferente. O partido vivia sob atmosfera de 
desconfiança e um crescente sentimento de “antipetismo” tomava conta de boa 
parte da população. Essa rejeição ao PT foi sentida nas urnas, com a queda de 
18,3% no número de candidatos eleitos pelo partido em comparação ao pleito 
anterior. Mesmo nesse contexto desfavorável, Alessandro Molon garantiu sua 
reeleição, mesmo com 42.512 votos a menos que o alcançado em 2010. O 
candidato caiu sete posições em relação ao pleito passado, sendo o décimo sétimo 
mais votado em seu estado ao atingir 87.003 votos. Essa mobilização contrária ao 
PT ficou evidente à pesquisa durante a etapa de coleta e leitura de dados, mais 
precisamente na análise de comentários contrários às publicações do candidato no 
Facebook. Não foram raros os apelos de eleitores - confiantes nos predicados do 
político, mas desconfiados de seu partido - para que buscasse novos ares. Não por 
acaso, já no ano seguinte à sua reeleição, Molon rompeu com seu antigo partido e 

 
 
 
 
optou por filiar-se à Rede Sustentabilidade, simpatizante das propostas de inclusão 
digital.  

60 

h) Rodrigo Maia (DEM) 
Posição nas eleições de 2014: 29º 
Número de votos em 2014: 53.380 
Número de Curtidores no Facebook: 20.623  
Total e média de publicações: 97 e 2,9 posts/dia 

Filho do ex-prefeito César Maia, Rodrigo Maia foi eleito para seu primeiro 
mandato de deputado federal pelo Rio de Janeiro aos 28 anos, em 1998, com 
96.385 votos. Neste primeiro mandato, atuou como presidente da Comissão de 
Trabalho, Administração e Serviço Público. Já em 2002, foi reeleito para seu 
segundo mandato, com 117.229 votos e integrou as Comissões de Finanças e 
Tributação; Constituição, Justiça e de Cidadania; Fiscalização Financeira e 
Controle; Legislação Participativa e Relações Exteriores e de Defesa Nacional. 
Em 2006, foi reeleito para o terceiro mandato, obtendo 235.111 votos. Em 2010, 
foi mais uma vez reeleito, com 86.162 votos. Em 2014, a queda foi mais 
acentuada. Foram exatos 32.782 votos a menos, e um total de 53.380 votos. 

4.2 
Análise e Resultados 

O primeiro resultado que surge da análise dos dados é o de que 
aparentemente nenhuma relação pode ser extraída da dinâmica de interações dos 
candidatos em relação à tipologia das postagens especificada neste trabalho. 
Como se vê na TABELA 1, a primeira das matrizes de correlação desenvolvidas 
aqui, a variável "interações" não mostra correlação nem com o número, nem 
com o tipo de postagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELA 1 

61 

Correlation Coefficients Matrix

Missing values removal

Pairwise deletion

 interações 

 postagens 

 RA 

 AT 

 PV 

 PC 

 FP 

 Ev 

 Pe 

R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

 interações 
1.

 postagens 

 RA 

 AT 

 PV 

 PC 

 FP 

 Ev 

 Pe 

-0.27927
0.15367
-0.7124
0.50296
accepted
-0.02679
0.16655
-0.06564
0.94979
accepted
-0.33152
0.14835
-0.86072
0.42245
accepted
-0.29526
0.15214
-0.75698
0.47773
accepted
0.01104
0.16665
0.02704
0.97931
accepted
-0.46854
0.13008
-1.29912
0.24159
accepted
-0.02086
0.16659
-0.05112
0.96089
accepted
-0.19756
0.16016
-0.49366
0.63909
accepted

1.

0.75627
0.07134
2.83141
0.0299
rejected
0.95901
0.01338
8.29005
0.00017
rejected
0.73706
0.07612
2.67144
0.03696
rejected
0.84351
0.04808
3.84684
0.00849
rejected
0.53723
0.11856
1.56023
0.16972
accepted
0.11024
0.16464
0.27168
0.79497
accepted
0.71785
0.08078
2.52567
0.04494
rejected

1.

0.63966
0.09847
2.03838
0.08764
accepted
0.22946
0.15789
0.57748
0.58462
accepted
0.78272
0.06456
3.08057
0.02165
rejected
-0.03364
0.16648
-0.08246
0.93696
accepted
0.55156
0.11596
1.6197
0.15642
accepted
0.42791
0.13615
1.1597
0.29023
accepted

1.

0.68984
0.08735
2.33406
0.05832
accepted
0.82879
0.05218
3.62812
0.01099
rejected
0.57046
0.11243
1.70132
0.13978
accepted
-0.00678
0.16666
-0.0166
0.98729
accepted
0.73304
0.07711
2.63981
0.03855
rejected

1.

0.44234
0.13406
1.20814
0.27244
accepted
0.7893
0.06283
3.14884
0.01984
rejected
-0.39051
0.14125
-1.03904
0.33883
accepted
0.4379
0.13471
1.19309
0.27787
accepted

1.

0.06461
0.16597
0.15859
0.8792
accepted
0.05962
0.16607
0.1463
0.88848
accepted
0.76918
0.06806
2.94841
0.02567
rejected

1.

-0.25825
0.15555
-0.6548
0.53688
accepted
0.28504
0.15313
0.72843
0.49379
accepted

1.

-0.06949
0.16586
-0.17062
0.87013
accepted

1.

RA - Registro de Atividade 
AT - Apoio de Terceiros 
PV - Pedido de Voto 
PC - Plataforma de Campanha 
FP - Feitos do Passado 
Ev - Eventos 
Pe – Pessoal 

A ausência de relação também foi testada e comprovada com as 
correlações entre número de compartilhamentos, curtidas e comentários – que 
constituem o quesito "interações" – e a tipologia das postagens. Tal fenômeno, 
claro, pode estar relacionado a muitos elementos. Algumas possibilidades são a 
pequena amostra (oito candidatos) ou algum problema nas categorias ou na 
análise qualitativa das postagens. Outro fator que pode 
ter 
interferido 
negativamente é a presença de Jair Bolsonaro (outlier) na amostra, dada sua 
enorme diferença em relação aos outros candidatos no que diz respeito ao 
aproveitamento do Facebook como ferramenta de campanha, como se vê na 
TABELA 2 e nos GRÁFICOS 1 e 2, a seguir. Para perceber o fenômeno, foi 
utilizada como padrão de eficiência a média de compartilhamentos, curtidas e 
comentários (i.e, 
interações) por postagem dos candidatos. A eficiência 
apresentada pelo candidato na mídia social no que diz respeito à capacidade de 

 
 
 
 
 
interação das suas postagens, com uma média de quase 30 mil interações por 
postagem, é bem mais alta, como se pode ver, que a dos outros candidatos.  

62 

TABELA 2 - Total de postagens e média de interações 

Nome  Postagens 
 Jair Bolsonaro  
 Jean Willys 
 Alessandro Molon 
 Eduardo Cunha  
 Leonardo Picciani 
 Chico Alencar  
 Rodrigo Maia  
 Pedro Paulo  

41 
173 
146 
46 
59 
66 
97 
231 

média interações 
29608.878 
1889.300 
226.493 
129.956 
129.711 
73.545 
62.041 
56.320 

GRÁFICO 2 - Eficiência comparada 

avgcomp - média de compartilhamentos 
avg curtidas - média de curtidas 
avgcoment - média de comentários 

 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 3 - Interações x postagens 

63 

Quando, por exemplo, se retira Jair Bolsonaro da amostra, é possível 
perceber uma relação significativa entre o número de compartilhamentos e os 
tipos "registro de atividades" (RA) (R = 0.8714) e "plataforma de campanha" (PC) 
(R = 0.8073), bem como entre o número de comentários e o tipo de postagem 
"plataforma de campanha" (PC) (R = 0.7822), como se vê na TABELA 3 a seguir. 
A dinâmica parece denotar um incentivo para postagens desse tipo, com maior 
capacidade de visibilidade e alcance no ambiente eleitoral analisado. 

 
 
 
 
 
 
TABELA 3 

64 

Correlation Coefficients Matrix

Missing values removal

Pairwise deletion

 interações 

 postagens 

 compartilhamentos 

 curtidas 

 comentários 

 RA 

 AT 

 PV 

 PC 

 FP 

 Ev 

 Pe 

R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

 interações 
1.

0.39679
0.16851
0.9666
0.37814
accepted
0.87671
0.04628
4.07544
0.00958
rejected
0.99989
0.00004
153.49765
2.22637E-10
rejected
0.96145
0.01512
7.81779
0.00055
rejected
0.68702
0.1056
2.11418
0.08815
accepted
0.21685
0.1906
0.49671
0.64046
accepted
-0.04436
0.19961
-0.09929
0.92476
accepted
0.63966
0.11817
1.8608
0.12185
accepted
-0.49052
0.15188
-1.25868
0.26372
accepted
0.46284
0.15716
1.16753
0.29564
accepted
0.5247
0.14494
1.37821
0.22662
accepted

 postagens 

 compartilhamentos 

 curtidas 

 comentários 

 RA 

 AT 

 PV 

 PC 

 FP 

 Ev 

 Pe 

1.

0.57685
0.13345
1.57907
0.17515
accepted
0.38807
0.16988
0.94154
0.38966
accepted
0.60026
0.12794
1.67819
0.15415
accepted
0.74902
0.08779
2.52792
0.05266
accepted
0.95159
0.01889
6.92303
0.00096
re jected
0.70711
0.1
2.2361
0.07558
accepted
0.85915
0.05237
3.7542
0.01324
re jected
0.46186
0.15734
1.16439
0.2968
accepted
0.05898
0.1993
0.13212
0.90005
accepted
0.67633
0.10851
2.05313
0.09526
accepted

1.

0.86974
0.04871
3.94082
0.01095
re jected
0.89605
0.03942
4.51328
0.00632
re jected
0.8714
0.04813
3.97185
0.01062
re jected
0.4719
0.15546
1.19684
0.28502
accepted
-0.00263
0.2
-0.00588
0.99554
accepted
0.80735
0.06964
3.05945
0.02812
re jected
-0.43001
0.16302
-1.06502
0.33557
accepted
0.5113
0.14771
1.33036
0.24085
accepted
0.45552
0.1585
1.14416
0.30436
accepted

1.

0.95905
0.01605
7.5712
0.00064
rejected
0.67882
0.10784
2.06712
0.09358
accepted
0.2066
0.19146
0.47215
0.6567
accepted
-0.0481
0.19954
-0.10768
0.91843
accepted
0.63102
0.12036
1.81884
0.1286
accepted
-0.49256
0.15148
-1.26558
0.26143
accepted
0.46105
0.15749
1.1618
0.29776
accepted
0.52326
0.14524
1.37302
0.22812
accepted

1.

0.73464
0.09206
2.42121
0.06003
accepted
0.43768
0.16169
1.08848
0.32604
accepted
0.20161
0.19187
0.46027
0.66465
accepted
0.7823
0.0776
2.80824
0.03763
rejected
-0.28682
0.18355
-0.66947
0.53286
accepted
0.34609
0.17604
0.82485
0.44701
accepted
0.63723
0.11879
1.8489
0.12372
accepted

1.

0.62011
0.12309
1.76748
0.13739
accepted
0.17958
0.19355
0.40818
0.70004
accepted
0.77626
0.07948
2.75341
0.04015
rejected
-0.12
0.19712
-0.27028
0.79775
accepted
0.53865
0.14197
1.42957
0.21223
accepted
0.38805
0.16988
0.94148
0.38968
accepted

1.

0.65321
0.11466
1.92905
0.11163
accepted
0.84493
0.05722
3.5323
0.0167
rejected
0.49882
0.15024
1.28693
0.25448
accepted
-0.0711
0.19899
-0.15939
0.8796
accepted
0.69322
0.10389
2.15074
0.08417
accepted

1.

0.41913
0.16487
1.03224
0.34928
accepted
0.76637
0.08253
2.66761
0.04448
rejected
-0.45829
0.15799
-1.15298
0.30104
accepted
0.37619
0.1717
0.90787
0.40557
accepted

1.

0.00758
0.19999
0.01695
0.98713
accepted
0.03731
0.19972
0.08349
0.9367
accepted
0.76992
0.08144
2.69784
0.04289
rejected

1.

-0.33702
0.17728
-0.80043
0.45979
accepted
0.18546
0.19312
0.42203
0.69053
accepted

1.

-0.12746
0.19675
-0.28736
0.78537
accepted

1.

Saindo do plano mais geral, no entanto, é importante ressaltar também a 
necessidade de se analisar caso a caso, onde o julgamento da comunicação 
desenvolvida pode ser relacionado ao perfil do candidato. O GRÁFICO 4, a 
seguir, mostra como cada um deles se comportou (em %)em relação ao tipo de 
postagem.Percebe-se uma ênfase em "registro de atividades" por parte de Jair 
Bolsonaro, Alessandro Molon e Jean Wyllys. Chico Alencar e Pedro Paulo 
enfatizaram mais "apoio de terceiros", enquanto Leonardo Picciani e Eduardo 
Cunha privilegiaram "feitos do passado" e "divulgação de eventos", no primeiro 
caso, e "pedido de voto, no segundo.  

 
 
 
 
 
GRÁFICO 4 

65 

RA - Registro de Atividade 
AT - Apoio de Terceiros 
PV - Pedido de Voto 
PC - Plataforma de Campanha 
FP - Feitos do Passado 
EV - Eventos 
PE – Pessoal 

Uma questão, no entanto, é o que cada candidato privilegiou em termos de 
comunicação, outra é que tipo de postagem apresentou maior potencial de 
interação. Nem sempre uma coisa está ligada à outra. Jair Bolsonaro, mesmo 
tendo sido bastante superior aos outros candidatos no Facebook, ao menos, 
privilegiou "registro de atividades", mas apresentou grande potencial de 
visibilidade e alcance das postagens do tipo "plataforma de campanha", que 
também foram as mais compartilhadas e curtidas entre as postagens de Alessandro 
Molon. Entre as postagens de Jean Wyllys, aquelas mais eficientes do ponto de 
vista de viralização foram as que fizeram "registros de atividades", que nesse caso 
foram as que o candidato mais privilegiou na mídia social analisada. A TABELA 
4 a seguir mostra os temas com melhores médias de compartilhamento, curtidas e 
comentários para cada um dos candidatos.  

 
 
 
 
 
 
 
66 

TABELA 4 - Temas com mais compartilhamentos, curtidas e comentários 
Melhor média de 
Melhor média de 
compartilhamento 
curtidas 
PC 
PC 
PC 
PC 
AT 
AT 
FP 
AT 
Ev 
Ev 
PV 
PC 
RA 
RA 
AT 
Pe 

Nome  
 Jair Bolsonaro  
 Alessandro Molon 
 Chico Alencar  
 Rodrigo Maia  
 Leonardo Picciani 
 Eduardo Cunha  
 Jean Willys 
 Pedro Paulo  

Melhor média de  
comentários 
PV 
Ev 
PV 
AT 
PC 
PV 
RA 
AT 

RA - Registro de Atividade 
AT - Apoio de Terceiros 
PV - Pedido de Voto 
PC - Plataforma de Campanha 
FP - Feitos do Passado 
Ev - Eventos 
Pe - Pessoal 

Para além do contexto da tipologia das postagens, algumas outras 
conclusões, que podem servir de hipóteses para estudos futuros, podem ser 
extraídas dos números. A primeira que parece advir dos dados é a de que não 
importa o número de postagens, não é postando mais que um candidato pode 
aumentar seu número de curtidores ou de compartilhamentos. A partir da amostra 
analisada (TABELA 3), não há relação estatisticamente significativa entre o 
número de postagens e o de interações de um candidato (R = 0.3967). 
Isto é, no espaço de um mês de campanha o que se vê é um ambiente de 
poucas postagens muito eficientes em termos de interação, especialmente no caso 
de Bolsonaro e  Jean Wyllys. O fato também pode ser confirmado na TABELA 5, 
a seguir, onde foi inserida a variável número de curtidores (R = -0.28528, na 
relação com o número de postagens). Com isso, é possível inferir mais um 
resultado, o de que o número de postagens não apresenta relação também com o 
número de seguidores, mas que este aparece, claro, bastante relacionado ao número 
de compartilhamentos, curtidas e comentários (R = 0.93957; R = 0.92567; R = 

 
 
 
 
67 

0.94391). Obviamente, quanto mais seguidores tem um candidato, maior a chance 
de haver mais interações (TABELA 6) (R = 0.99038). 

TABELA 5 

Correlation Coefficients Matrix

Missing values removal

 postagens 

 curtidores 

 compartilhamentos 

 curtidas 

 comentários 

Pairwise deletion

R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

 postagens 
1.

 curtidores 

 compartilhamentos 

 curtidas 

 comentários 

-0.28528
0.1531
-0.7291
0.49341
accepted
-0.37736
0.14293
-0.99813
0.35675
accepted
-0.21565
0.15892
-0.54096
0.60802
accepted
-0.34708
0.14659
-0.90653
0.3996
accepted

1.

0.93957
0.01953
6.72238
0.00053
rejected
0.99257
0.00247
19.9849
1.0188E-6
rejected
0.95444
0.01484
7.83488
0.00023
rejected

1.

0.92567
0.02385
5.99338
0.00097
rejected
0.99848
0.00051
44.38196
8.76188E-9
rejected

1.

0.94392
0.01817
7.00266
0.00042
rejected

1.

TABELA 6 
Correlation Coefficients Matrix

Missing values removal

Pairwise deletion

 curtidores 

 interações 

R

R

R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

 curtidores 
1.

 interações 

1.

0.99038

0.00319
17.53103
2.2101E-6
rejected

R

Variable vs. Variable
 interações  vs.  curtidores 

R

0.99038

No# of valid cases

8

É interessante ainda perceber o que acontece ao se inserir a variável 
número de votos obtidos por cada candidato, que curiosamente aparece bastante 
relacionada ao número de curtidores e de interações (TABELA 7) (R = 0.85074; 
R = 0.84616), mesmo quando as interações são analisadas individualmente 
(TABELA 8) (R = 0.885, vs. compartilhamentos; R = 0.80064, vs. curtidas; R = 
0.87892, vs. comentários). Vale ressaltar, as correlações aqui são desenvolvidas 
menos no intuito de perceber causa e consequência entre as variáveis analisadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
nesta pesquisa (correlation is no causation) e mais na intenção de sugerir que no 
ambiente eleitoral contemporâneo um candidato bem sucedido em termos de 
votos talvez tenda a ser também, mais e mais, eficiente na Web. 

68 

TABELA 7 

Correlation Coefficients Matrix

Missing values removal

Pairwise deletion

 votos 

 curtidores 

 interações 

TABELA 8 

Correlation Coefficients Matrix

Missing values removal

 votos 

 curtidores 

 compartilhamentos 

 curtidas 

 comentários 

R

R

R

R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

 votos 
1.

0.85074
0.04604
3.96482
0.00741
rejected

0.84616
0.04734
3.88921
0.00808
rejected

 curtidores 

 interações 

1.

0.99038
0.00319
17.53103
2.2101E-6
rejected

1.

Pairwise deletion

R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)
R
R Standard Error
t
p-value
H0 (5%)

 votos 
1.

0.85074
0.04604
3.96482
0.00741
rejected
0.885
0.03613
4.65601
0.00348
rejected
0.80064
0.05983
3.27328
0.01696
rejected
0.87892
0.03792
4.51382
0.00404
rejected

 curtidores 

 compartilhamentos 

 curtidas 

 comentários 

1.

0.93957
0.01953
6.72238
0.00053
rejected
0.99257
0.00247
19.9849
1.0188E-6
rejected
0.95444
0.01484
7.83488
0.00023
rejected

1.

0.92567
0.02385
5.99338
0.00097
rejected
0.99848
0.00051
44.38196
8.76188E-9
rejected

1.

0.94392
0.01817
7.00266
0.00042
rejected

1.

A relação entre votos e interações pode ser percebida também no 
GRÁFICO 4, a seguir, por candidato. Jair Bolsonaro aparece como candidato 
bem sucedido em termos de voto – foi o deputado federal mais votado do país 
naquelas eleições – e de internet. Já Jean Wyllys aparece mais como um 
candidato eficiente na Web, mas não tão bem sucedido em termos de votos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 5 - n de Interações x n de votos 

69 

Assim, resumidamente, os resultados apontam para cinco conclusões que, 
dado o caráter de teste metodológico desta pesquisa, podem servir de hipóteses 
para estudos futuros. Em primeiro lugar, é importante destacar a ideia de que este 
trabalho não encontrou qualquer relação entre o número de postagens ou o 
número de interações. Ou seja, um candidato interessado em ter mais interações, 
ao menos no Facebook, deve se preocupar teoricamente mais com a qualidade das 
postagens do que com a sua quantidade. 
Em segundo lugar, com a presença de Jair Bolsonaro (outlier) na amostra, 
os dados não apresentaram também qual relação estatisticamente significativa 
entre o tipo de postagem, nas categorias utilizadas na análise, e o número de 
interações. No entanto, ao se retirar Bolsonaro da amostra, foi possível perceber 
relações significativas entre os tipos "plataforma de campanha" e "registro de 
atividades" com o número de compartilhamentos e novamente "plataforma de 
campanha" com o número de comentários. A partir desse resultado, esta pesquisa 
suscita a hipótese de que o tipo "plataforma de campanha" apresenta grande 
potencial de viralização no Facebook, algo que pode inclusive trazer o benefício 
democrático de tornar mais claro para o cidadão quais as propostas de cada 
candidato. 
Outra conclusão mais óbvia que pôde ser ressalta dos dados diz respeito à 
importância do número de curtidores/seguidores para o número de interações 
estabelecidas pelo candidato com suas postagens. Como os dados mostraram, tudo 

 
 
 
70 

indica que quanto maior o número de curtidores, maior o potencial de 
compartilhamentos, curtidas e comentários em cada post. 
Por fim, foi incluída a variável "número de votos" para cada candidato, 
como já foi dito, menos no intuito de perceber uma relação de causa e 
consequência entre o desempenho na mídia social e nas urnas e mais na intenção 
de perceber que no ambiente eleitoral contemporâneo um candidato bem sucedido 
em termos de votos talvez tenda a ser também eficiente na Web, especialmente 
nas mídias sociais. No que diz respeito ao menos das oito performances 
analisadas, o número de votos mostrou alta relação estatística não somente com o 
número de curtidores, mas também com o número de interações de cada candidato 
na Facebook em ambiente eleito. 

 
 
 
5 
Considerações finais 

A maciça presença de políticos em perfis nas mídias digitais, fenômeno 
recente e facilmente identificável, principalmente durante períodos eleitorais, e a 
instantânea popularidade que alguns alcançam no ambiente online 
têm 
incentivado pesquisas a observar os impactos dessa nova geração de ferramentas 
da internet – em particular as mídias sociais – no cenário político, com seus canais 
de comunicação direta entre cidadãos e eleitores 
(GOLBECK, 2010; 
GUEORGUIEVA, 2008; VACCARI, 2013). Foi justamente esse fenômeno que 
motivou esta pesquisa, inserida no campo da internet e democracia, a propor como 
análise os impactos da comunicação política nas redes sociais durante campanhas 
eleitorais em regime democrático. Mais precisamente, este trabalho lançou olhar 
tanto conceitual quanto empírico sobre a forma como oito políticos brasileiros em 
campanha utilizaram uma mídia social específica – o Facebook – como veículo de 
comunicação com seus “curtidores”, o impacto viral de suas publicações a partir 
do alcance e visibilidade de suas publicações e o uso propriamente dito da 
comunicação política digital como instrumento de campanha nas eleições de 2014. 
Para tanto, foi construída toda uma análise sobre o conteúdo digital 
publicado nas fanpages, perfis profissionais no Facebook, de oito candidatos à 
reeleição ao cargo de deputado federal pelo Rio de Janeiro nas eleições de 2014, 
durante os trinta e três últimos dias permitidos por lei de propaganda eleitoral na 
web. O objetivo aqui proposto foi testar hipóteses capazes de contribuir com o 
fomento de novos estudos sobre o uso estratégico das redes sociais como veículo 
de comunicação direta entre candidato e eleitor nos futuros pleitos eleitorais no 
Brasil, buscando indícios que levem a uma melhor compreensão do “por que” e 
“para que” os candidatos estão atualmente, utilizando esses novos veículos de 
comunicação como parte representativa de suas campanhas eleitorais. Para tal, foi 
objeto específico desta pesquisa a coleta e leitura dos dados quantitativos e 
qualitativos gerados pelas 840 postagens produzidas pelos candidatos/assessoria 
de comunicação no Facebook e compreendidas no lapso temporal proposto acima, 
assim seus potenciais de estimular a interação.  
Uma vez coletado os dados, a proposta passou a ser o desenvolvimento de 
uma percepção aguçada sobre a real capacidade de alcance e visibilidade do 

 
72 

discurso político na web e como elas repercutem juntos aos eleitores presentes nas 
redes sociais, neste caso no Facebook. Para tal, foram contabilizadas as 
incidências das três ações possíveis de interação permitidas pela plataforma 
escolhida – curtir, compartilhar e comentar – em cada uma das 840 mensagens 
observadas. Em seguida, estas postagens foram classificadas e divididas por seus 
respectivos temas (NIELSEN; VACCARI, 2014; BRAGA 2014), para então 
serem ranqueadas quantitativamente a partir da sua capacidade viral, para depois 
ressaltar as publicações com maior alcance e visibilidade levando em conta as 
características comunicacionais que foram preponderantes para que umas se 
destacassem mais perante as outras. Com esses dados em mãos, coube à pesquisa 
cruzar os dados coletados, deixando assim expostos alguns dos indícios de 
estratégia comunicacional, em comum e em dissonância, adotados por cada uma 
das campanhas. Foram também observados seus respectivos impactos em termos 
de comunicação política e interatividade digital durante o período de eleições. 
Nesse contexto, é importante salientar a existência de uma variante comum nos 
estudos relacionados a campanhas eleitorais, que é o maior afloramento da 
mobilização popular sobre assuntos políticos nas redes sociais, se comparado ao 
nível de engajamento popular observados em períodos não eleitorais. É possível 
presumir não apenas uma maior participação com também uma maior intensidade 
a partir do maior fluxo de ações de interação no Facebook, observados em posts 
feitos durante períodos eleitorais. 
A metodologia aplicada propôs conduzir a pesquisa para a área de análise 
das potencialidades da web no aprimoramento da participação cidadã no contexto 
eleitoral (GOMES; MAIA, 2008; GOMES, 2010; MAIA; GOMES; MARQUES, 
2011). Nesse contexto, a etapa de leitura dos dados coletados seguiu os seguintes 
passos: 
1) contabilizar total e média das ações de interação geradas por cada uma 
das postagens analisadas. 
2) classificar as publicações dos candidatos por temas relacionados aos 
assuntos abordados.  
3) identificar índice de potencial de alcance e visibilidade de conteúdo 
gerado por cada tema por meio da contagem de curtidas, compartilhamentos e 
comentários. 

 
73 

4) identificar a correlação estatística entre os temas categorizados e suas 
respectivas ações de interação no Facebook através do cruzamento de todos os 
dados coletados.  
Nesse contexto, o cerne da questão não se resumiu ao fato de se os 
candidatos estão ou não inseridos no universo digital e fazem uso dessas 
tecnologias como novas ferramentas de campanha, mas as razões e motivos que 
eles as utilizam e quais os impactos dessa nova forma de se comunicar na atual 
conjuntura eleitoral. A busca por uma resposta nos levou a refletir sobre alguns 
pontos em específico: a) a comunicação política e suas intenções por trás da 
estratégia adotada pelos candidatos em campanha; b) que 
recursos 
comunicacionais são majoritariamente utilizados; e c) o interesse ou aversão do 
cidadão à interação com políticos nas redes sociais e vice-versa. Dito isso, passou 
a ser intenção principal dessa pesquisa observar e responder a quatro questões 
fundamentais:  
1) Que candidato desempenha a comunicação política com maior 
capacidade de inteiração com os usuários do Facebook? 
2) Que tema de postagem cada um dos candidatos privilegiou? 
3) Que tema apresentou maior potencial de viralização a partir do acumulo 
de ações de interação com os usuários do Facebook? 
4) É possível traças algum tipo de paralelo entre a performance dos 
candidatos nas mídias sociais e o desempenho dos candidatos nas urnas?  
Passada a fase da análise estatística, os resultados apontaram para algumas 
conclusões que, dado o caráter de teste metodológico desta pesquisa, podem servir 
de hipóteses para estudos futuros. Entre as conclusões, é primordialmente 
importante destacar o fato de que esse trabalho não encontrou qualquer relação 
direta entre a incidência de postagens com o acúmulo de ações de interação. Ou 
seja, um candidato 
interessado em 
ter mais curtidas, comentários ou 
compartilhamentos, ao menos no Facebook, deve se preocupar teoricamente mais 
com a qualidade das postagens do que com a sua assiduidade na timeline dos seus 
curtidores. Sobre isso, Vaccari (2011) lembrou que: 

 embora praticamente todos os candidatos atualmente envolvidos em disputas 
eleitorais tenham usado uma grande variedade de ferramentas de Internet para se 
comunicar com o eleitorado, a maioria destes obteve sucesso limitado em levar as 
pessoas a optar ativamente em visitar seus websites, apoiá-los no Facebook, 
seguir suas contas no Twitter ou ver vídeos em seus canais do YouTube. É 

 
 
74 

preciso saber o que e como fazer viralizar o conteúdo publicado em qualquer uma 
das redes, sob a forma de qualquer uma das mídias possíveis e compartilháveis 
(VACCARI, 2010). 

Foi possível observar também que com a presença de Jair Bolsonaro na 
amostra, os dados não apresentaram qualquer 
relação estatisticamente 
significativa entre o tipo de postagem, nas categorias utilizadas na análise, e o 
número de interações obtidas. No entanto, ao omitir os números de Bolsonaro da 
amostra, foi possível perceber relações significativas entre, por exemplo, os temas 
"plataforma de campanha" e "registro de atividades" com o número de 
compartilhamentos e novamente "plataforma de campanha" com o número de 
comentários. A partir desses dois resultados em especial, foi possível suscitar duas 
conjecturas verossímeis: a) Jair Bolsonaro pode ser considerado um outlier entre 
os outros sete candidatos uma vez que a mera presença dos seus números na 
análise fez com que as relações estatísticas posteriormente identificadas fossem 
totalmente omitidas; e b) o tema "plataforma de campanha" apresentou grande 
potencial de viralização no Facebook, algo que pode inclusive trazer o benefício 
democrático de tornar mais claro para o cidadão quais as propostas de cada 
candidato.  
Outra conclusão, essa mais óbvia, que pôde ser levantada a partir dos 
dados, diz respeito à importância do número de curtidores para o maior acúmulo 
de dados de interação. Conforme indicado pelos números, tudo indica que quanto 
maior o número de curtidores, maior o potencial de compartilhamentos, curtidas e 
comentários em cada uma das postagens, não importando o tema da publicação. 
Por fim, foi incluída a variável "número de votos" para cada candidato, como já 
foi dito, menos no intuito de perceber uma relação de causa e consequência entre 
o desempenho na mídia social e nas urnas (correlation is not causation) e mais na 
intenção de perceber que no ambiente eleitoral contemporâneo um candidato bem 
sucedido em termos de votos talvez tenda a ser também, mais e mais, eficiente na 
Web, especialmente nas mídias sociais. No que diz respeito ao menos das oito 
performances analisadas, o número de votos mostrou alta relação estatística não 
somente com o número de curtidores, mas também com o número de interações 
de cada candidato no ambiente eleitoral. 

 
 
6 
Referências bibliográficas 

AGGIO, C. Internet, eleições e participação: Questões-chave acerca da 
participação e do ativismo nos estudos em Campanha Online. IN: MAIA, R.; 
GOMES, W.; MARQUES, F.P.J.A.(Orgs.). Internet e Participação Política no 
Brasil. Porto Alegre: Sulina, 2011. 

AGGIO, C. Campanhas Políticas e Sites para Redes Sociais: Um estudo sobre o 
uso do Twitter na eleição presidencial brasileira de 2010, Doutorado em 
Comunicação e Cultura Contemporânea (Conceito CAPES 5). Universidade 
Federal da Bahia, UFBA, Brasil. 

___________ O percurso de formação das questões, problemas e configurações 
a partir da literatura produzida entre 1992 e 2009. São Paulo: Paulus, 2010. 

AGGIO, C.; MARQUES, F. P. J. A.; SAMPAIO, R. (Orgs.). Do Clique à Urna: 
Internet, Redes Sociais e Eleições no Brasil.Salvador: EDUFBA, 2012. 

AGGIO, C.; REIS, L. Campanha eleitoral no Facebook: usos, configurações e o 
papel atribuído a esse site por três candidatos eleitos nas eleições municipais de 
2012. Revista Compolitica, v. 3, 2013. 

BARBERÁ, P. How social media reduces mass political polarization. Evidence 
from Germany, Spain and the U.S. Working paper from New York University, 
2014. 

BIMBER, B. A. Information and American democracy: Technology in the 
evolution of political power. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 
2003. 

BIMBER, B. A., & DAVIS, R. Campaigning online: The Internet in U.S. 
elections. New York, NY: Oxford University Press, 2003. 

BORGER, 
J. 
Participação 
Política, 
Internet 
e 
Competência 
Infocomunicacionais: estudo com organizações da sociedade civil de Salvador - 
Universidade Federal da Bahia, 2011. 

BRAGA, S; CARLOMAGNO, M; RODRIGUES, M. As novas tecnologias 
estão aumentando a qualidade do trabalho dos representantes? Um estudo do uso 
da internet pelos deputados estaduais da 17 legislatura e seus gabinetes. In: 37 
Encontro Anual da ANPOCS, 2014, Caxambu. Anais do 37 Encontro Anual da 
ANPOCS, 2014. 

BRAGA, S. Eleições como de costume? Uma análise longitudinal das mudanças 
provocadas nas campanhas eleitorais brasileiras pelos impactos das tecnologias 
digitais In: Seminário Mídia, Política e Eleições. São Paulo. de 3 a 4 de 
novembro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

BRAGA, M., PIMENTEL J.; Estrutura e organização partidária municipal nas 
eleições de 2012. Cadernos Adenauer XIV, Nº2, 2013. 

BRYAN, C.: Cyberdemocracy: technology, cities and civic networks. Eletronic 
democracy and the civic networking movement in context. London: Routledge, 
2005. 

CHADWICK, A. Digital network repertoires and organizational hybridity. 
Political 
Communication, 
24(3), 
283–301, 
2007. 
doi:10.1080/10584600701471666 

______________ . Web 2.0: New challenges for the study of e-democracy in an 
era of informational exuberance. I/S: Journal of Law and Policy for the 
Information 
Society, 
5(1), 
9–41, 
2009. 
Retrieved 
from 
http://heinonline.org/HOL/Page?handle=hein.journals/isjlpsoc5&div=6&g_sent
=1&collection=journals 

COLEMAN, S. (org.) 2001 Cyberspace Odyssey: the Internet in the UK 
Election. London: The Hansard Society, 2001. 

COLEMAN, S.; BLUMLER, J.G. The Internet and Democratic Citizenship: 
Theory, Practice and Policy. Cambridge: Cambridge University Press, 2009.  

COLEMAN, Stephen. New Mediation 
and Direct Representation: 
Reconceptualising Representation in the Digital Age. New Media and Society 
7(2), pp. 177–198, 2005. 

COLEMAN, S. and MOSS, G. . Governing at a Distance – Politicians in the 
Blogosphere. Information Polity, 13, 2008. 

DAHL, Robert. Poliarquia. São Paulo: EDUSP, 1997. 

DAHLBERG, L. Rethinking the fragmentation of the cyberpublic: from 
concensus to contestation. New Media & Society, v.9, 2007. 

DAWKINS, R. O gene egoísta [1976]. São Paulo: Companhia das Letras, 2007. 

DOWNS, A. An economic theory of democracy. New York: HarperCollins. 
1957. 

ENTMAN, R. M.; HERBST, S. Reframing Public Opinion as We Have Known It. 
In: BENNET, L.M.; ENTMAN, R. (eds.). Mediated Politics: Communication in 
the Future of Democracy. Cambridge: Cambridge University Press, 2001. 

FERNANDEZ, R. G. Campanhas Eleitorais Brasileiras na Internet. Campinas. 
Dissertação (Mestrado). Departamento de Ciência Política, Instituto de Filosofia 
e Ciências Humanas da Universidade Estadual de Campinas, 2005. 

FILGUEIRAS, F. Além da transparência: accountability e política da publicidade. 
Lua Nova (Impresso), v. 84, p. 65-94, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

FUCHS, C. Social media and the public sphere. tripleC: Communication, 
Capitalism & Critique. Open Access Journal for a Global Sustainable Information 
Society, v. 12, n.1, p. 57–101, 2014. 

GOLBECK, J., GRIMES, J. M., & ROGERS, A. Twitter use by the U.S. 
Congress. Journal of the American Society for Information Science and 
Technology, 61(8), 1612–1621, 2010.doi:10.1002/asi.21344. 

GOMES,    W. Transformações    da    política    na    era    da    comunicação 
de massa. São Paulo, Paulus, 2004. 

____________  Internet e participação política. In: Comunicação e democracia: 
problemas e perspectivas. São Paulo: Paulus, 2008. 

____________ Democracia Digital: que democracia? In: MIGUEL, L.F.; 
BIROLI, F. (Orgs.). Mídia, representação e democracia. São Paulo: Hucitec, 
2010, p. 241-259. 

GOMES,   W.;   MAIA,   R.C.M.   Comunicação   e   democracia:   problemas   e 
perspectivas. São Paulo: Paulus, 2008. 

GOMES, W.; MARQUES, P. J. A. Internet e participação política no 
Brasil. Porto Alegre: Sulina, 2011. 

GOMES, W. ; AGGIO, C. Campanhas Online: O percurso de formação das 
questões, problemas e configurações a partir da literatura produzida entre 1992 e 
2009. In: I Seminário Nacional Sociologia e Política UFPR 2009, 2009, 
Curitiba. I Seminário Nacional Sociologia & Política - UFPR, 2009. v. I. 

GOMES, W.: A democracia digital e o problema da participação civil na decisão 
política. Revista Fronteiras, São Leopoldo, v.III, 2005. 

GUEORGUIEVA, V. Voters, MySpace, and YouTube: The 
alternative 
Communication channels on the 2006 election cycle and beyond. Social Science 
Computer Review, 26(3), 2008, p. 288-300. 

impact of 

GULATI, G. J; WILLIAMS, C. B. Closing the Gap, Raising the Bar: Candidate 
Web Site Communication in the 2006 Campaign for Congress. Social Science 
Computer Review, V.25, 2007. 

HELD, D. Models of Democracy. Cambridge: Polity Press, 2003. 

ITUASSU, A; CAPONE, L: Twitter e esfera pública - Pluralidade e 
representação na discussão sobre o Marco Civil da Internet. - Programa de de 
pós graduação em Comunicação Social da Puc, Rio de janeiro, 2015. 

ITUASSU, A.;  LIFSCHITZ,  S.  Opinião  Pública  e  Comunicação  política  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

#ELEIÇÕES2014: uma análise preliminar. XXIV Encontro Anual da Compós, 
Universidade Federal de Brasília, Brasília, de 09 a 12 de junho de 2015. 

ITUASSU, A.; AZEVEDO, D. Repolitizando a representação: uma teoria para 
iniciativas digitais em prol dos processos políticos representativos no Brasil. In: 
Revista Compolítica, n. 3, vol. 2, ed. jul-dez, ano 2013. 

JENNINGS, M.; ZEITNER, V.: Internet use and civic engagement: a 
longitudinal analysis. Public Opinion Quarterly, v. 67, 2003. 

KARLSSON, M. “Representation as Interactive Communication”. Information, 
Communication & Society, DOI:10.1080/1369118X.2012.757633, 2013. 

KLOTZ, R. J. Internet Campaigning for Grassroots and Astroturf Support. 
Social Science Computer Review, V.25, 2007. 

KLUVER, R. "Political Culture and Information Technology in the 2001 
Singapore General Election." Political Communication, 21, p. 435-458, 2004. 

KUSHIN, M; KISHNER, C.: Searching for Media Complementarity: Use of 
Social Network Sites and Other Online Media for Campaign Information 
Among Young Adults. Artigo apresentado em 2009 na convenção anual da 
Western States Communication Association, 2009. 

MAIA, R. Democracia e a internet como esfera pública virtual: aproximação às 
condições de deliberação. In: Comunicação e democracia: problemas e 
perspectivas. São Paulo: Paulus, 2008. 

MAIA, R.C.M; GOMES, W.; MARQUES, F.P.J.A. (orgs.). Internet e 
Participação Política no Brasil. Porto Alegre, Sulina, 2011. 

MANIN, B. The principles of representative government. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2004. 

MARGETTS, H. The cyber party. In: Katz, R. e Crotty, W (eds). Handbook of 
party politics. London: Sage. 2006. 

MARQUES, F.P.J.A. Democracia online e o problema da exclusão digital. In: 
Intexto, Porto Alegre, UFRGS, n. 30, p. 93-113, jul., 2014. 

MARQUES, F.P.J.A.; AQUINO, J.A.; MIOLA, E. Parlamentares, representação 
política e redes sociais digitais: perfis de uso do Twitter na Câmara dos 
Deputados. Opinião Publica, 2014, vol.20, n.2. 

MARQUES,  F.P.J.A.;  SAMPAIO,  R.C.  Internet  e  eleições  2010  no  Brasil: 
rupturas e continuidades nos padrões mediáticos das campanhas políticas online. 
In MARQUES, F.P.J.A.; SAMPAIO, R.C.; AGGIO, C. (Orgs.). Do clique à 
urna: Internet, redes sociais e eleições no Brasil. Salvador: EDUFBA, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

MARQUES, F.P.J.A.; SAMPAIO, R.C.; AGGIO, C. (orgs.). Do clique à urna: 
Internet, redes sociais e eleições no Brasil. Salvador: EDUFBA, 2013. 

MEIJER, A. Young People, the Internet and Political Participation.Information, 
Communication & Society, 2009. 

MENDONÇA, R.: Reconhecimento e deliberação: as lutas das pessoas atingidas 
pela hanseníase em diferentes âmbitos internacionais - Programa de pós 
graduação em Comunicação Social da UFMG, Belo Horizonte. 2012 

MIGUEL, L.F. Impasses da Accountability: dilemas e alternativas da 
representação política. Revista de Sociologia e Política. Curitiba, nº 25, p. 25-
38, 2005. 

MIGUEL, L. F.; BIROLI, F. (orgs.). Mídia, Representação e Democracia. São 
Paulo, Hucitec, 2010. 

MILLER, P. R; RAPOPORT, R. B.; BOBKOWSKI, P. S.; MALINIAK, D. 
2015. Talking Politics on Facebook: Network Centrality and Political 
Discussion Practices in Social Media. Political Research Quarterly, V.68, 2015. 

MYERS, D. D. New technology and the 1992 Clinton presidential campaign. 
American Behavioural Scientist, V.37, 1993. 

NEVES, B.B. Cidadania Digital? Das cidades digitais a Barack Obama. Uma 
abordagem crítica. In: Cidadania Digital. LabCom Books, 2010. Disponível em: 

http://www.livroslabcom.ubi.pt/pdfs/20101103-morgado_rosas_cidadania_2010.pdf 

NIELSEN, Rasmus Kleis & VACCARI, Cristian. Do People “Like” Politicians 
on Facebook?Not Really. Large-Scale Direct Candidate-to-Voter Online 
Communication as an Outlier Phenomenon. 
International Journal of 
Communication 7 (2013), 2333–2356. 

NORRIS, P. Digital divide: Civic Engagement, Information Poverty and the 
Internet Woerldwide.Cambridge: Cambridge University Press. 2003.  

__________ Preaching to the Converted? Pluralism, Participation and Party 
websites. 
Party Politics. 9(1): 21-46, 2013. 

PAGE, B. Choice and echoes in presidential elections. Chicago. University of 
Chicago, 1978. 

PARMELEE, J.; BICHARD, S. Politics and the Twitter Revolution: 
How Tweets Influence the Relationship between Political Leaders and the 
Public.United Kingdom: Lexington Books, 2012. 

PENTEADO, C. Facebook e Campanha Eleitoral Digital. Em Debate, Belo 
Horizonte, v.4, n.4, p.41-53, jul. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

ROSSETTO, G; CARREIRO, R; ALMADA, M. Twitter e Comunicação 
Política: limites e possibilidades. Revista Compolítica, 3(2), 2013, p.189-216. 

RUCINSKI, D. The centrality of reciprocity to communication and democracy. 
Critical Studies in Mass Communication, V.8, 1991. 

RUSSELL, M. Mining the social web. Sebastopol, CA: O’Reilly, 2011. 

SAMPAIO, R.; AZEVEDO, D.; ALMADA, M. P. Esfera civil e eleições 2010: 
uma análise de iniciativas on-line para maior controle por parte da sociedade. In 

STROMER-GALLEY, J. Online Interaction and Why Candidates Avoid It. 
Journal of Comunication, V.50, 2000. 

STROMER-GALLEY, J. Diversity of Political Conversation on the Internet: 
User’s Perspective. Journal of Computer-Mediated Comunication, V.8, 2006. 

STROMER-GALLEY, J. Presidential Campaigning in the Internet Age. New 
York: Oxford University Press, 2014. 

TOCQUEVILLE, A.: A democracia na América. Belo Horizonte: Itatiaia, 1987. 

TOLEDO, G. Uma crítica à memética de Susan Blackmore. Revista de Filosofia 
Aurora. Curitiba, v. 25, n. 36. 

TSE. TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL. Resolução nº 22.718. Brasília, 
Brazil. 

VACCARI, C. From the air to the ground: the internet in the 2004 US 
presidential campaign. New Media & Society, V.10, 2008.  

VACCARI, C.; NIELSEN, R.K. What Drives Politicians' Online Popularity? An 
Analysis of the 2010 U.S. Midterm Elections. Journal of Information 
Technology & Politics, 2013. 

VACCARI, C.; NIELSEN, R.K.. Do people "like" politicians on Facebook? 
Absolutely not. Journal of Information Technology & Politics, 2014. 

VISSERS, S. From preaching to the converted to preaching through the 
converted. ECPR Joint Sessions of Workshops 2009, Workshop Parliaments, 
Parties, and Politicians in Cyberspace; Lisbon, April 14-19, 2009. 

WALLACE C.; PICHLER, F.: More participation, happier society? A 
comparative study of civic society and the quality of life. Social Indicator 
Research, v.93, 2009. 

WILLIAMS, A. P.; TRAMMELL, K. D. Candidate Campaign E-Mail 
Menssages in the Presidential Election 2004. American Behavorioral Scientist, 
V.49, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
