UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO – UNESP  
FACULDADE DE ARQUITETURA, ARTES E COMUNICAÇÃO – FAAC  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM COMUNICAÇÃO 

0 

Rafael Kondlatsch 

#ELENÃO #ELESIM: o cidadão gatekeeper em grupos do Facebook 
nas eleições presidenciais de 2018 

Bauru 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Rafael Kondlatsch 

#ELENÃO #ELESIM: o cidadão gatekeeper em grupos do Facebook 
nas eleições presidenciais de 2018 

Tese de Doutorado apresentada à Faculdade de 
Arquitetura, Artes 
e Comunicação 
da 
Universidade Estadual Paulista 
“Júlio de 
Mesquita Filho”, Campus de Bauru, como 
requisito para a obtenção do título de Doutor em 
Comunicação, no Programa de Pós-Graduação 
em Comunicação.  

Orientação: Profª. Adj. Maria Cristina Gobbi  

Linha de Pesquisa: Processos midiáticos e 
práticas socioculturais  

Bauru 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

KONDLATSCH, Rafael. 
#ELENÃO #ELESIM: o cidadão gatekeeper em grupos 
do Facebook nas eleições presidenciais de 2018 / 
Rafael Kondlatsch, 2019.  
268f: il.  
Tese (doutorado) - Universidade Estadual Paulista 
(Unesp), Faculdade de Arquitetura, Artes e 
Comunicação, Bauru. 
Orientadora: Profª. Adj. Maria Cristina Gobbi 
1. Teoria do Gatekeeping. 2. Facebook. 3. Redes 
Sociais na Internet. 4. Eleições 2018. 5. #elenão 
#elesim. I. Universidade Estadual Paulista. Faculdade 
de Arquitetura, Artes e Comunicação. II. Título.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
4 

À memória de minha mãe, minha estrela mais brilhante no céu. 
Aos que entenderam o quanto isso era importante e torceram por mim. 
Minha família, amigos e companheiros de jornada.  
A todos aqueles que acreditam em seus sonhos. 
Aos que defendem que o amor, o respeito e a igualdade são as únicas 
opções a serem consideradas.  
Às almas livres. 

AGRADECIMENTOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Preencho essa página com um sentimento que não consigo descrever além dos 
sintomas, algo que aperta a garganta, enche os olhos e abre o sorriso. Dá vontade de sair 
correndo e gritando, e rir e chorar e rir outra vez.  
Encerro, aqui, uma etapa que começou em 2007, ano em que efetivamente me 

 
 
6 

Ao meu amigo Francisco Moreira, que me carregou a reboque na disciplina de 
metodologia da pesquisa no seu doutorado na UFPR. Valeu pelas conversas de estrada, 
pelos cafés e pela ajuda em dar o start para que a coisa toda acontecesse.  
Aos voluntários que responderam aos questionários dessa pesquisa, sua ajuda foi 
fundamental. 
Aos companheiros “pobres docs”, pelas trocas de informações, suporte, papo de 
dor-de-doutorando e memes maravilhosos que ajudavam a quebrar a tensão dos dias. 
Esse grupo do WhatsApp não pode morrer. Também aos colegas do Grupo do 
Pensamento Comunicacional Latino-Americano. Foi um prazer dividir esse tempo de 
academia 

 
7 

em sua casa e pela amizade. Paulinha, minha flor, amiga de elevador que transbordou 
para a vida. Obrigado pelo carinho de sempre, por me receber em sua casa e tornar a 
vida deste doutorando/estradeiro um pouco mais confortável. À família Brumatti, pelas 
pizzas, conversas e todo o carinho de sempre! E Daira, a comadre que me deu uma 
afilhada peluda linda e me acolheu em sua vida. Obrigado pelas milhares de mensagens 
e conversas na madrugada, pelas dicas, conselhos e puxões de orelha. É maravilhoso 
ser seu amigo.  
Agradeço de coração à querida Juliana Gulka, minha enciclopédia de ABNT e 
fornecedora oficial de livros em PDF. Obrigado pela força, pelos cafés e por me receber 
na sua casa nas idas a Floripa.  

 
8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

RESUMO 

Esse trabalho se propõe a discutir o papel de gatekeeper desempenhado pelo público presente em 
grupos fechados do Facebook. A pesquisa parte do pressuposto já anotado por teóricos como Pamela 
Shoemaker, Tim Vos e Jane Singer, entre outros, de que existe na Internet uma ação de gatekeeping 
em diferentes níveis – dos jornalistas e do público - e de que são os usuários das redes sociais que 

 
 
10 

ABSTRACT 

This thesis proposes to discuss the role of gatekeeper performed by the public present in restricted 
groups on Facebook. This research starts from the assumption pointed by theoreticians as Pamela 
Shoemaker, Tim Vos and Jane Singer, among others, that there is on the Internet a gatekeeping action 
at different levels - from journalists and the public - and that it is users of social networks which have the 
power to leverage information, amplifying reach in spaces in which newspapers and journalists do not 
have direct access. To prove the thesis, an analysis of content of the news shared by users of four 
Facebook groups was made in a period of two weeks during the second round of the presidential 
campaign of 2018. Due to the notoriety that the demonstrations by the candidacy of Jair Bolsonaro 
(PSL) received on the internet, two favorable groups, and two against the candidate were chosen as a 
clipping. The objective was to study how the control of the shared content in these spaces is given, 
observing the behavior of the users in relation to news material produced by traditional and alternative 
vehicles. In the same way, to observe if journalism can break the gatekeeping promoted by the 
algorithmic filters bubble present in Facebook through the action of users. Among the results found, the 
confirmation of gatekeeping practiced by different actors - human and non-human - present in the social 
networks, besides the perception that the public and journalists have different visions in relation to the 
news-values, stand out. 

Keywords: Gatekeeping Theory; Facebook; social networking on the Internet; elections 2018; #elenão; 
#elesim 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Lista de Gráficos 

Gráfico 1. Aumento do número de usuários ao longo dos anos ............................... 26 
Gráfico 2. Uso declarado das redes e mídias sociais para consumo de notícias ..... 40 
Gráfico 3. Diminuição do uso de redes sociais para notícias ................................... 44 
Gráfico 4. Crescimento do uso de aplicativos de mensagem para notícias .............. 44 
Gráfico 5. Percentual de pessoas que concordam que o Facebook é a Internet...... 47 
Gráfico 6. Marcas mais acessadas semanalmente .................................................. 83 
Gráfico 7. Confiança Geral nos meios de comunicação ........................................... 85 
Gráfico 8. Recompartilhamentos em todos os grupos ............................................164 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Lista de Figuras 

Figura 1. Anúncio dos 2 bilhões de usuários feito por  Mark Zuckerberg ................. 29 
Figura 2. Fórmula do EdgeRank ............................................................................... 34 
Figura 3. Usuários que declaram as redes e mídias sociais como fontes de consumo 
de notícias ................................................................................................................ 39 
Figura 4. Modelo de Gatekeeping de White.............................................................. 63 
Figura 5. Modelo de Gatekeeping de Bass ............................................................... 67 
Figura 6. Modelo de Kondlatsch - subsídios de Informação frente aos portões ....... 69 
Figura 7. Enigma das Pontes de Königsberg e representação das possibilidades de 
travessia da cidade no formato de grafo..................................................................105 
Figura 8. Pedido de hashtag no grupo JBP.............................................................140  
Figura 9. Pedido de hashtag no grupo MCUB.........................................................141  
Figura 10. Post com viés de convencimento no GPJBP..........................................141  
Figura 11. Chamada à ação no grupo PPD.............................................................142  
Figura 12. Busca no Google Notícias pela frase: ‘Internautas criticam foto’............169  
Figura 13. Página de busca do Google com o termo ‘milhões de curtidas’.............170 
Figura 14. Postagem sem foto.................................................................................173  
Figura 15. Matéria com comentário que personaliza o fato ao usuário...................175  
Figura 16. Modelo de Hewes e Graham do processo de second guessing.............180  
Figura 17. Membro acusando a presença de infiltrados no grupo...........................182  
Figura 18. Membro criticando postagem que julga inadequada ao grupo...............182  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Lista de Tabelas 

 
 
14 

Lista de Quadros 

Quadro 1. Algumas métricas de ARS para medida do nó e da rede ...................... 114 
Quadro 2. Conceitos de Notícia .............................................................................. 119 
Quadro 3. Elencos de valores-notícia ..................................................................... 128 
Quadro 4. Horários da Coleta ................................................................................. 139 
Quadro 5. Mídias Tradicionais e Alternativas no grupo MUCB ............................... 154 
Quadro 6. Mídias Tradicionais e Alternativas no grupo PPD .................................. 155 
Quadro 7. Mídias Tradicionais e Alternativas no grupo JBP ................................... 156 
Quadro 8. Mídias Tradicionais e Alternativas no GPJBP ........................................ 156 
Quadro 9. Total dos veículos encontrados nos quatro grupos................................ 157 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 16 
2 O FACEBOOK COMO FONTE DE NOTÍCIAS ............................................................................... 22 
2.1 Do Facemash.com ao Facebook Inc. ...................................................................................... 22 
2.2 Algoritmo, controle e personalização do conteúdo ................................................................... 30 
2.3 Redes sociais como fonte de notícias ..................................................................................... 38 
2.3.1 O silenciamento do Facebook como opção comercial .......................................................... 42 
3 O GATEKEEPING DO SÉCULO XXI ............................................................................................. 52 
3.1 Uma teoria interdisciplinar ....................................................................................................... 52 
3.1.2 Estudos iniciais: da interdisciplinaridade à comunicação ...................................................... 54 
3.2 O gatekeeping nos estudos do jornalismo ............................................................................... 57 
3.2.1 O gatekeeping em nível individual ........................................................................................ 70 
4 GATEKEEPING E GATEWATCHING NO WEBJORNALISMO: AS REDES E AS MÍDIAS SOCIAIS
 ......................................................................................................................................................... 75 

 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

Não há substituto para o jornalismo. A internet não substitui isso. Na internet, 
as pessoas podem repercutir coisas que outros investigaram. Mas somente 
humanos fazem investigações e sabem quais são as coisas que realmente 
importam. (SNYDER, 20191). 

Em 2020 a Teoria do Gatekeeping completa 70 anos desde que foi utilizada em 
um estudo no jornalismo. Uma abordagem que foi posta à prova ao longo dos anos e 
se consolidou em diferentes pesquisas que ampliaram e discutiram os seus efeitos.  
Desde 1950, quando White apresentou ao m

 
 
 
17 

pronto descartada. O volume incomensurável de dados circulando, atrelado à 
necessidade de separação do que é útil em meio ao fluxo contínuo e acelerado de 
informação disponível por meio de sites, páginas pessoais e corporativas em redes e 
mídias sociais, mostrou que a seleção é fundamental para colocar ordem no caos que 
é a Internet.  
E para o jornalismo, diversos fatores como o tempo – cada vez mais escasso, 
a competição pela relevância junto ao público e agentes externos desconhecidos no 
passado – 

 
18 

de critérios noticiosos na escolha de conteúdo compartilhado pelos grupos; trabalhar 
com o conceito de circulação jornalística a partir da recomendação de notícias nas 
redes sociais; e observar quais valores-notícia são mais presentes entre as matérias 
jornalísticas compartilhadas. 
Esta pesquisa encontra justificativa na importância de se estudar o processo 
de gatekeeping no jornalismo dentro das redes sociais na Internet como uma forma 
de buscar entender como os jornalistas e o público estão lidando com a seleção da 
informação em uma era supermidiatizada, na qual há abundância de conteúdo 
circulando e espaço suficiente para reproduzir grande parte dele. Da mesma forma, 
tal estudo é conveniente quando abarca a relação do público com o conteúdo presente 
na rede, partindo do pressuposto que, por meio das mídias e redes sociais, o receptor 
passa a fazer ainda mais parte do processo de construção de uma realidade mediada, 
interferindo e agindo diretamente na difusão de notícias - algo que era impensável há 
alguns anos e que, por conta das limitações tecnológicas, concentrava nas mãos dos 
profissionais da imprensa o papel de guardião dos portões.  
Ademais, novos estudos são importantes para atualizar os parâmetros de 
discussão da Teoria do Gatekeeping, uma vez que mudanças de plataforma e de uso 

 
19 

Já a segunda observação é um levantamento feito pelo próprio autor desta tese 
por meio da plataforma Directory of Open Acess Journals (DOAJ)2 utilizando a 
palavra-chave “gatekeeping”. Dos 53 trabalhos encontrados entre os anos de 2007 e 
2017, 

 
20 

função no processo de gatekeeping que antes era restrito apenas aos jornalistas. Da 
mesma forma, questionar como jornalismo está sendo afetado pelas mudanças e 
adaptações ocorridas no âmbito tecnológico da sociedade midiatizada e, ainda, como 
esses espaços alteram também as relações entre os jornalistas e seu público, tanto 
como fontes de informação quanto como receptores, consumidores, produtores e 
replicadores de notícias.  
Dessa forma, além da introdução, essa tese está dividida em mais sete 
capítulos. No primeiro teórico – de número 2 - é feita uma apresentação histórica 
desde o princípio até os dias atuais do Facebook, que é a rede social escolhida para 
ser o espaço de coleta desta pesquisa. Além da história da plataforma, é traçada 
também uma discussão a respeito das decisões tomadas pela empresa que mantém 
a rede social, questionando seus valores, estratégias para maximizar lucros e os 
impactos dessas decisões para os usuários e para as atividades desenvolvidas dentro 
da rede social, incluindo o jornalismo.  
O capítulo de número 3 - “Gatekeeping no Século XXI” - faz um resgate histórico 
da teoria, desde a sua origem multidisciplinar nos estudos de Kurt Lewin nos anos 
1940, passando pela adoção da abordagem na comunicação com os estudos 
seminais de David M. White (1950) até a sua aplicação nas pesquisas envolvendo o 
jornalismo dos dias atuais. Esse capítulo é importante para a discussão teórica que 
orienta esta tese e traz uma contribuição para os estudos futuros sobre o tema que é 
a tradução do material original apresentado por White a respeito dos hábitos do Mr. 
Gates, incluindo uma entrevista feita com o profissional utilizado para o famoso 
estudo. Segundo o levantamento bibliográfico realizado para este trabalho, essa é a 
primeira vez que elementos completos – como tabelas e entrevistas - dos estudos 
iniciais do gatekeeping 

 
21 

 
22 

2 O FACEBOOK COMO FONTE DE NOTÍCIAS 

O Facebook foi fundado em 2004. Desde então, nossa missão é dar às 
pessoas o poder de compartilhar e fazer do mundo um lugar mais aberto e 
conectado. As pessoas usam o Facebook para manter contato com amigos e 
parentes, descobrir o que está acontecendo no mundo e compartilhar e 
expressar o que é importante para elas. – Missão do Facebook3. 

2.1 Do Facemash.com ao Facebook Inc.  

Não é possível afirmar se o hoje multimilionário e mundialmente famoso Mark 
Zuckerberg já previra em 2003 - quando ainda era um estudante do segundo ano de 
C

 
 
 
 
 
23 

terminou de compilar fotos de identidade de todos os alunos de graduação, 
exceto dos primeiros anos e residentes de Winthrop, Currier e Quincy, cujos 
Facebooks não estão disponíveis online. (SCHWARTZ, 2003, web)6 

Uma vez finalizado, o site chamado de Facemash foi lançado em 28 de outubro 
de 20037 e se baseava em um jogo chamado “hot or not”8. As fotos roubadas por 
Zuckerberg eram aleatoriamente colocadas lado a lado na tela do computador para 
que fossem votadas por pessoas que acessassem o endereço na web. A divulgação 
foi feita por meio de listas de e-mails dos estudantes a qual Mark Zuckerberg também 
teve acesso durante suas incursões hackers. Com o Facemash o estudante 
conseguiu, já na primeira noite, 450 inscritos e mais de 22 mil visualizações 
(HOFFMAN, 2010, web). Por ter hackeado as fotos e escrito o processo enquanto 
fazia, Mark Zuckerberg teve seu site derrubado pela própria Universidade e enfrentou 
acusações de violação de segurança, direitos autorais e privacidade individual, o que 
resultou também em um processo de expulsão. Felizmente, para ele, todas as ações 
foram arquivadas (BELLIS, 2017, web).  
Alguns dias mais tarde ele se desculpou com quem se sentiu ofendido pela 

 
 
24 

muito talentosas. Todos os inovadores são ótimos adaptadores para necessidades 
sociais10” (HOFFMAN, 2010, web). Inspirado pela proposta de trabalho que vinha 
sendo desenhado por colegas da Universidade (Cameron Winklevoss, Tyler 
Winklevoss e Divya Narendra), que sugeriram a criação da HarvardConnection - uma 
plataforma direcionada a conectar os estudantes da instituição -, Zuckerberg lançou 
em 4 de fevereiro de 2004 a sua primeira rede social na Internet: TheFacebook. Mas 
apenas seis dias após o lançamento da plataforma que integrava alunos de Harvard 
por meio de perfis pessoais interligados, Zuckerberg voltou a ter problemas. Dessa 
vez ele foi acusado pelos irmãos Winklevoss e por Divya Narendra de ter roubado 
suas ideias e se aproveitado das sugestões deles para criar o TheFacebook. Eles 
chegaram a entrar na justiça contra o estudante, mas o assunto foi eventualmente 
resolvido fora dos tribunais (BELLIS, 2017, web). 
Diferente do trabalho solitário no Facemash, para lançar a nova plataforma 
Zuckerberg recrutou alguns de seus colegas para ajudar no desenvolvimento do site. 
Assim, constam oficialmente11 como cofundadores o brasileiro Eduardo Saverin, e os 
norte-americanos Dustin Moskovitz e Chris Hughes.  
Em primeiro momento a adesão dos usuários ao TheFacebook foi restrita aos 
estudantes do Harvard College (Massachusetts), mas em março de 2004 a equipe 
expandiu o site para as universidades de Stanford (Califórnia), Columbia (Nova 
Iorque) e Yale (Connecticut)12. A expansão continuou para outras entidades de ensino 
dos EUA, depois Canadá, Reino Unido e México. Financeiramente, desde 2004 o 
Facebook já era presidido por Sean Parker (fundador do Napster13 e investidor no 
mercado de startups). Em dezembro deste mesmo ano a rede social havia atingido a 
marca de um milhão de usuários14 e transferido sua sede de Boston para Palo Alto, 
na Califórnia.  A pedido de Sean Parker, em 2005 o nome foi alterado para apenas 
Facebook, suprimindo o “The”15. Com a mudança para a Califórnia a empresa seguiu 
o caminho trilhado por outras companhias de tecnologia e começou a receber capital 
de investidores. Em 2005 a sociedade de capital de risco Accel Partners investiu US$ 

10 Tradução livre para: It was a wave of the next Internet thing and a group of very talented, social 
people. All innovators are great adapters to social need. 
11 Disponível em: https://br.newsroom.fb.com/company-info/. Acesso em: 13 nov. 2017.  
12 Idem.   
13 Um dos primeiros serviços de streaming de música que se tem notícia. Disponível em: 
http://br.napster.com/. Acesso em: 13 dez. 2017. 
14 Disponível em: https://br.newsroom.fb.com/company-info/. Acesso em: 13 nov. 2017. 
15 Segundo Bellis (2017) isso só aconteceu graças à compra do domínio facebook.com por US$ 200 
mil, possibilitado pelo aporte financeiro à empresa.   

 
                                                
25 

12,7 milhões, o que possibilitou uma expansão até então não experimentada pelo 
Facebook. Nesse mesmo ano, por conta do aporte de capital, foi lançada uma versão 
colegial envolvendo as escolas secundaristas norte-americanas e aconteceu ainda a 
ampliação para Austrália e Nova Zelândia, além da inclusão de funcionários de 
empresas de tecnologia como Microsoft e Apple. Nesse momento a rede social já 
estava presente em mais de duas mil universidades e 25 mil colégios dos EUA 
alcançando, em dezembro de 2005, a marca de seis milhões de usuários 
cadastrados16.  
Nesta linha do tempo, o ano de 2006 teve dois momentos importantes a serem 
anotados. Em abril o Facebook lançou sua plataforma para celulares dando seu 
primeiro passo rumo à mobilidade que seria, no futuro, um trunfo extra para sua 
hegemonia entre as empresas do setor. Já em setembro, anunciou a alteração no 
sistema de acesso à rede social, permitindo que qualquer pessoa acima de 13 anos e 
com uma conta de e-mail ativa pudesse criar um perfil17. Por conta dessa mudança, 
em um ano o Facebook dobrou o número de usuários para 12 milhões18.  
Os anos que se seguiram foram extremamente rentáveis para a empresa, que 
consolidou sua posição e assumiu, em 2009, a liderança entre as redes sociais na 
Internet19.  

16 Disponível em: https://br.newsroom.fb.com/company-info/. Acesso em: 13 nov. 2017.  
17 Até então a entrada no Facebook acontecia por meio de convite e apenas entre as instituições que 
faziam parte da rede.   
18 Disponível em: https://br.newsroom.fb.com/company-info/. Acesso em: 13 nov. 2017. 
19 Em dezembro de 2009 o Facebook chegou aos 360 milhões de usuários no mundo. Apesar de ser 
a maior em número total, em alguns países como Brasil e Índia a rede social de Mark Zuckerberg 
ainda perdia para o Orkut, do Google. A liderança no Brasil aconteceu apenas em julho de 2011, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
Gráfico 1. Aumento do número de usuários ao longo dos anos 

26 

Fonte: Autoria Própria, 2019. Dados fornecidos pela empresa e disponíveis em: 
https://br.newsroom.fb.com/company-info/. Acesso em: 20 jan. 2019. 

Analisando o gráfico, é possível perceber o aumento exponencial que a rede 
social teve no número de usuários em 13 anos. Para ilustrar, se dividido de forma 
exata para chegar a uma média simples, o aumento resultaria em mais 171,5 milhões 
de novos usuários anualmente. Se fosse um país, o Facebook teria um crescimento 
anual maior que toda a população de Bangladesh (168.065.920), oitavo país mais 
populoso do mundo20

 
 
  
27 

(RECUERO, 2009, p. 25) -, a essa estrutura permite que conexões possam ser criadas 
gerando um efeito contínuo de expansão a partir dos laços criados fora do 
ciberespaço. Na medida em que a rede social passa a ganhar status e fama, sua 
utilidade como conexão entre familiares distantes, por exemplo, ou amigos e demais 
conexões de trabalho e lazer, também cresce.  
Segundo Recuero (2009, p. 30) “[...] as conexões de uma rede social são 
constituídas dos laços sociais que, por sua vez, são formados através da interação 
social entre os atores”. O desenvolvimento de um projeto online, portanto, está 
diretamente ligado à sua capacidade de apresentar produtos e serviços que supram 
alguma necessidade de seus potenciais usuários. O aumento de alcance da rede 
depende, diretamente, de atender às expectativas das pessoas que estão dispostas 
a ingressar nela para interagir com outros usuários. A velocidade do avanço do 
empreendimento, de certa forma, é proporcional à sua adesão por parte de novos 
atores estimulados por essa interação.  
Sobre esse começo, cabe destacar ainda que nesse período o Facebook 

 
Nesse mesmo ano foi inaugurada a primeira central de processamento de dados 
dedicada e operando sob medida para o uso da rede social21. Foi em 2011 também, 

28 

 
Figura 1. Anúncio dos 2 bilhões de usuários feito por Mark Zuckerberg 

29 

Fonte: Perfil Oficial do Facebook de Mark Zuckerberg27. 

Além do anúncio dos dois bilhões de usuários, Mike Nowak e Guilhermo Spiller 
(diretor e gerente de produtos, respectivamente) publicaram no blog do Facebook28 
dados referentes ao uso das funcionalidades do site. “Todos os dias, mais de 175 
milhões de pessoas utilizam a reação amei e, na média, mais de 800 milhões de 
pessoas curtem algum conteúdo no Facebook. Todos os meses, mais de 1 bilhão de 
pessoas usam Grupos” (NOWAK; GUILHERMO, 2017, web).  
Com um império já formado o Facebook passou então a ter outros interesses 
na Internet que vão além de conectar pessoas, diversificando suas atividades e, 
principalmente, agindo de diferentes maneiras para garantir sua hegemonia como 
maior site de rede social do planeta.  
É importante entender toda a história por trás da empresa que hoje está no 
centro de uma discussão global a respeito do poder de controle de dados e 
informações. Não há nada de inocente na trajetória do Facebook e de seu fundador, 
porque cada passo dado parece ter sido pensado para cumprir algum dos objetivos 
em se tornar a maior fonte de comunicação entre pessoas conectadas no mundo.  

27 Disponível em: https://www.Facebook.com/zuck/posts/10103831654565331?pnref=story. Acesso 
em: 21 nov. 2017. 
28 Disponível em: https://br.newsroom.fb.com/news/2017/06/agora-somos-2-bilhoes-de-pessoas-
obrigado-por-estar-em-livre-comunidade/. Acesso em: 21 nov. 2017.  

 
 
 
                                                
30 

A discussão agora segue para como se dá todo esse trabalho de agremiação 
e gerenciamento de informações e como isso interfere diretamente na forma do 
usuário receber conteúdo no Facebook.  

2.2 Algoritmo, controle e personalização do conteúdo  

O Facebook Inc., assim como qualquer outra grande empresa, não esconde 
seu desejo de aumentar o lucro e conquistar o controle absoluto sobre o mercado. 
Alargar sua capacidade de penetração utilizando seu poder financeiro parece ser um 
dos recursos mais claros da companhia, vide sua forma de se posicionar em relação 
às rivais como no caso do Snapchat29.  
Assim, fica cada vez mais evidente que para alcançar esse objetivo de manter 
seu controle global o Facebook provavelmente se utilizará de todos os recursos que 
estiverem ao seu alcance. O problema reside no tipo de serviço que a empresa presta, 
ligado a um produto particularmente valioso30 que são os dados fornecidos pelos seus 
próprios usuários. Por ser gratuito ao cidadão – que não paga qualquer valor financeiro 
para manter um perfil ativo na rede -, a empresa se utiliza de recursos tecnológicos 
para explorar as informações que lhe são entregues diariamente por meio da interação 
das pessoas em suas contas privadas. A partir da colheita, o trabalho que a 

 
 
 
31 

ele paira a preocupação de que o público, em sua maioria, não se dá conta de sua 
conversão em mercadoria.  

[...] outro aspecto fundamental a levar em conta é que a rede social online é, 
basicamente, um intermediário. É um mediador entre emitente e destinatário 

 
 
operava dentro da rede social33. Estima-se que mais de 87 milhões de contas34 
tiveram seus dados captados pela empresa Cambridge Analytica que os usou para 

32 

 
33 

diferenciação de benefício é visível o que Doneda (2012, p. 6) atesta ao afirmar que 
os clientes de uma rede social não são seus usuários, mas efetivamente “[...] terceiros 
que, de alguma forma, apresentam interesse na base de dados e na rede de usuários”. 
De acordo com ele, as possibilidades de clientes são diversas e contemplam desde 
anunciantes interessados em visibilidade focada em grupos ou comunidades até 
desenvolvedores de softwares, entre outras.  

 
O que um dia foi um meio anônimo em que qualquer pessoa podia ser quem 
quisesse – no qual nas palavras de uma famosa charge da New Yorker, 

34 

 
35 

 
36 

Entretanto, à medida que esses sistemas se tornam mais “inteligentes”, 
também ficam mais difíceis seu controle e compreensão. Não podemos dizer 
que eles ganham vida própria – no fim das contas, ainda não passam de 
código. No entanto, atingem um nível de complexidade no qual nem mesmo 
seus programadores conseguem explicar perfeitamente cada um dos 
resultados gerados. Isso já acontece, em certa medida, com o algoritmo de 
busca do Google. O funcionamento do algoritmo é um tanto misterioso até 
para seus programadores. [...] O Google poderia nos revelar todos os sinais 
que utiliza e nos mostrar o código, e ainda não saberíamos o que fazer com 
aquilo. (PARISIER, 2012, p. 180). 

A função do algoritmo do Facebook, segundo a empresa, seria de tentar 
organizar o que será visto pelo seu usuário, baseando-se na ideia de que não é 
possível mostrar tudo sobre todos os contatos que a pessoa possui na rede social. E, 
por si só, efetivamente não há nada de errado nisso.  

Com bilhões de usuários e centenas de milhares de artigos, fotos e vídeos 
chegando todos os dias, as plataformas sociais precisam usar algoritmos 
para tentar selecionar o que é importante, recente e popular, e decidir quem 

 
 
 
não é possível ter certeza que os itens de todos os seus contatos foram efetivamente 
exibidos na sua linha do tempo ou que foi seguida a ordem dos acontecimentos.  

37 

 
38 

principal fonte de notícias. Não são apenas atualizações sobre a vida de amigos e 
familiares, mas uma coleta de informações para moldar a sua própria visão sobre o 
mundo.  

2.3 Redes sociais como fonte de notícias 

Após mais de uma década de crescimento e consolidação como espaço de 
interação na Internet, as redes e mídias sociais já comprovaram o seu potencial 
enquanto ferramenta de acesso também às notícias por meio da web. Publicado 
anualmente por meio da parceria entre a Universidade de Oxford, o Instituto Reuters 
e outras diversas entidades de pesquisa e ensino do mundo, o Digital News Report 
traça a cada nova edição um perfil de como está caminhando a comunicação e o 
jornalismo digital em diferentes países.  
Em 2016 o estudo havia apontado que, entre os 26 países pesquisados43, as 
redes e mídias sociais já se aproximavam da TV como principal meio de acesso às 
notícias. Os números da pesquisa afirmaram que 51% do público confirmou o uso 
semanal das redes sociais como fontes de informação, sendo que 12% disseram que 
as redes sociais são a sua principal forma de consumo de notícias. E nesse universo 
o “[...] Facebook é de longe a rede mais importante para buscar, ler/assistir e 
compartilhar notícias” (LEVY et al., 2016, p. 8). Nos Estados Unidos, segundo Nic 
Newman – um dos pesquisadores que coordenou o estudo -, se comparado o atual 
índice ao da mesma pesquisa realizada em 2013, a quantidade de pessoas que usa 
redes sociais como fonte de informação praticamente dobrou. Em alguns países 
analisados o número de usuários de Internet que declaram as redes sociais como 
fonte regular de notícias ultrapassa os 70% (FIGURA 3), o que representa um elevado 
índice de significância quando se pensa o consumo de notícias na Internet e na própria 
forma como as pessoas buscam por informação em uma sociedade midiatizada e com 
pluralidade de ofertas tanto on quanto off-line.  

43 Na ordem que são apresentados no relatório: Estados Unidos, Reino Unido, Alemanha, França, 
Itália, Espanha, Portugal, Irlanda, Noruega, Suécia, Finlândia, Dinamarca, Bélgica, Holanda, Suíça, 
Áustria, Hungria, República Tcheca, Polônia, Grécia, Turquia, Coreia do Sul, Japão, Austrália, 
Canadá e Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
Figura 3. Usuários que declaram as redes e mídias sociais como  
fontes de consumo de notícias44 

39 

Fonte: LEVY et al., 2016, p. 9. 

Os dados da figura acima apontam para a confirmação do que autores 
(WOLTON, 1999; PALÁCIOS, 2003; NEWMAN, 2009; FRANCISCO, 2010; PRIMO, 

 
 
 
hard news (ZAGO; BASTOS, 2013, p. 130). Mas, se comparadas as duas plataformas, 

o Facebook 

40 

 
41 

Considerando o aumento gradativo no uso de dispositivos móveis para o 
consumo de notícias (CANAVILHAS; RODRIGUES, 2017, p. 11)48 e de como esses 
dispositivos se tornam mais efetivos por meio de aplicativos com design e interfaces 
próprias para otimização do hardware, em maio de 2015 o Facebook lançou o Instant 
Articles. O recurso, apresentado pela empresa como algo inovador para o jornalismo, 
permite a visualização total do conteúdo de reportagens, seja em texto, áudio ou vídeo 
dentro do próprio aplicativo do Facebook para dispositivos móveis. Dessa forma, 
usuários não precisariam mais sair da rede social para ler na íntegra as matérias 
produzidas pelos veículos de comunicação. A vantagem nesse sistema, segundo a 
empresa, é a velocidade do acesso ao material como o próprio nome, Artigos 
Instantâneos, sugere. Isso porque ele não necessita de carregamento externo desse 
conteúdo, uma vez que já está disponível na sua totalidade dentro do aplicativo e 
suporta distribuição automatizada de conteúdo usando padrões como HTML e RSS49, 
se diferenciando por fatores como “[...] como rapidez, uso de geolocalização, 
interatividade e multimidialidade potencializadas” (CONDE, 2017, p. 138). Segundo 
Jewell (2015, web), essa inovação representa uma presença visível no Facebook “[...] 
muito além do atual modelo de postar trechos e imagens com um link anexado50”.  
O sistema foi criado por meio da parceria entre o Facebook e empresas de 
mídia com forte penetração na Internet. Nos Estados Unidos participaram do projeto 
o tradicional jornal New York Times, o portal BuzzFeed, a revista National Geographic, 
a rede NBC News e o portal The Atlantic. Na Inglaterra colaboraram os jornais BBC 
News e The Guardian e, na Alemanha, o Bild e Der Spiegel. Essas empresas foram 
as primeiras a fazer uso do sistema e a cooperação para o desenvolvimento da 
ferramenta provou o interesse, também por parte dos veículos de comunicação, em 
desenvolver formas de atrair a atenção dos usuários para os conteúdos noticiosos na 
rede social.  
Como modelo de negócio, Instant Articles representou mais uma forma de 
lucro para o Facebook porque o acordo entre a rede e as 

 
42 

Facebook Inc. e 70 % do veículo que produziu o conteúdo. Ademais, o aplicativo 
representa uma vantagem por ser praticamente imune aos ad-blockers51, tornando-se 
uma alternativa para os produtores de conteúdo conseguirem algum tipo de retorno, 
mesmo que um pouco menor que se estivessem publicando de forma independente. 
Para Emilly Bell (2016, web) esse é um risco que os publishers (produtores de 
conteúdo) correm de perder autonomia e controle sobre suas publicações, mas que 
mesmo assim parecem dispostos a encarar por conta de um mercado cada vez mais 
controlado e avesso à publicidade. “Um publisher me disse que ‘vemos o quanto 

podemos faturar com o mobile, e suspeitamos que mesmo que entreguemos tudo 
direto para o Facebook, poderíamos nos dar bem’” (BELL, 2016, web). Ainda, segundo 

a autora:  

Os publishers estão informando que o Instant Articles 

 
 
43 

detrimento das fan pages52 - incluindo nesse processo as dos veículos de 
comunicação. A medida atingiu a visibilidade das empresas e personalidades dentro 
da rede social afetando o tráfego de algumas páginas que tiveram o seu número de 
acessos reduzido. Uma pesquisa feita pela SimilarWeb53 pouco depois da mudança 

 
Gráfico 3. Diminuição do uso de redes sociais para notícias 

44 

Fonte: LEVY et al., 2017, p. 12. 

Gráfico 4. Crescimento do uso de aplicativos de mensagem para notícias 

Fonte: LEVY et al., 2017, p. 12. 

Segundo os autores do estudo, essa queda pode ser o reflexo de uma 
saturação do mercado de redes sociais no mundo como um todo,  

[...] ou pode se relacionar com mudanças nos algoritmos do Facebook em 
2016, que priorizou a comunicação de amigos e familiares sobre o conteúdo 
de notícias profissionais. Outra explicação para qualquer desaceleração mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

ampla poderia ser que as pessoas passem menos tempo com redes sociais 
e mais tempo com aplicativos de mensagens56. (LEVY, et al., 2017, p. 12). 

Alguns veículos, como recurso para tentar amenizar um pouco a perda com a 
mudança, lançaram tutoriais para que seus leitores possam priorizar o recebimento 
do conteúdo postado em suas páginas, o que é possível se alterada a configuração 
de visualização dentro da rede social a partir do perfil do usuário. A BBC Brasil, por 
exemplo, no dia seguinte ao anúncio da mudança do algoritmo publicou uma matéria 
ensinando como alterar as configurações do feed de notícias de forma a manter o 
conteúdo do veículo como relevante57. Apesar de teoricamente eficaz, essa estratégia 
depende diretamente da boa vontade e do interesse dos leitores em alterar as suas 
configurações de visualização o que, em muitos casos, não acontece por falta de 

 
 
46 

Essa certeza existe porque a rede já se utiliza deste mesmo expediente para 
coleta e utilização das informações dos usuários, pois sabe que esses dificilmente 
mudarão as configurações padrão dos seus perfis e os “[...] os arquitetos do software 
entendem claramente o poder da configuração padrão e o utilizam para tornar seus 
serviços mais lucrativos” (PARISIER, 2012, p. 200). 
Dessa forma, o Facebook deixa de prestar a curadoria de notícias de interesse 
público do qual Mark Zuckerberg já chegou a se vangloriar para tornar mais incisiva a 
sua relação de pague e apareça, na qual o tráfego de usuários é sua moeda de troca. 
Com isso, a rede social promove uma forma de silenciamento das empresas de mídia 
que atuam na sua plataforma, escondendo o conteúdo produzido mesmo nos casos 
do seu Instant Articles. E o que era para ser uma das melhores fontes de notícias da 
Internet acaba se restringindo aos veículos decididos e com condições a bancar os 
valores cobrados por sua relevância no algoritmo. Algo que prejudica os canais 
colaborativos e sem fins lucrativ

 
47 

Gráfico 5. Percentual de pessoas que concordam que o Facebook é a Internet 

Fonte: QUARTZ60, 2015, web. 

Uma pesquisa feita via SMS pela Geopoll61 e divulgada pela Quartz apontou 
que na Nigéria 65% das pessoas concordaram com a frase “O Facebook é a Internet”. 
No Brasil a mesma pesquisa foi coordenada pela empresa Jana62 que conduziu o 
estudo por meio de aplicativos para smartphones e também obteve um resultado 
elevado de usuários - 55% de concordantes com a mesma frase. Chama a atenção 
também que, segundo o relatório da pesquisa, em ambos os países houve casos de 
pessoas que afirmaram não acessar a Internet mesmo possuindo contas ativas no 
Facebook, demonstrando dificuldade em identificar que as duas coisas estão 
interligadas e que o Facebook está presente dentro da Internet e não como algo em 
separado. Nos Estados Unidos a pesquisa foi feita via Survey Monkey63 e apontou 
que apenas 5% dos norte-americanos concordam com a afirmação, o que sugere que 

 
 
 
 
 
48 

da Quartz de 2015. Apesar de estarem possivelmente diferentes no cenário atual, tais 
números servem ao propósito de ilustrar a extensão do poder desenvolvido pelo 
Facebook em termos de reconhecimento e alcance global ao longo dos anos, 
demonstrando sua força de publicidade e possibilidade de controle de informação.  
E as constantes mudanças de postura e alteração no foco que lançam sobre 

 
aplicativos disponíveis nos smartphones, é possível saber facilmente a que horas uma 
pessoa sai de casa e quando retorna, se está no cinema, no mercado, no trabalho ou 
no parque ao ar livre, se gosta de caminhar ou correr durante os exercícios e até qual 

49 

 
50 

abstrata, feita a partir de cliques em navegações anteriores. E além do perfil comercial, 
a bolha que mantém uma linha ideológica de informação age sem que o usuário 
perceba a falta de pluralidade de opiniões e diferentes visões dos fatos. A menos que 
o sujeito procure um antagonismo no discurso que lhe é apresentado, há o risco de 

 
deem suporte para analisar essa realidade 

51 

 
3 O GATEKEEPING DO SÉCULO XXI67 

Todo jornal quando alcança o leitor é o resultado de uma série completa de 
seleções sobre que itens e em que posição devem ser publicados, quanto 

52 

 
53 

Ainda dentro da educação pode-se citar o uso do gatekeeping no estudo de 

Kaviani (2009) Teachers' Gatekeeping of the Middle East Curriculum70 sobre a seleção 

de conteúdo dos professores sobre o Oriente Médio nas aulas de estudos sociais do 
ensino médio norte-americano. O trabalho discute detalhes sobre o controle de 
professores do currículo sobre Oriente Médio no contexto da Guerra do Iraque, do 
conflito israelo-palestino e do programa nuclear do Irã. O autor também dá destaque 
para as implicações desse controle para a democracia e discute a formação de 
professores apontando para a necessidade de novas pesquisas nesta área. 

Já Julie Posselt (2016) em Inside Graduate Admissions: Merit, Diversity, and 

Faculty Gatekeeping71 utiliza a ideia para versar a respeito das decisões tomadas por 
professores na escolha dos alunos que ingressam em programas de pós-graduação. 
Por meio de observação do trabalho dos 

 
54 

consolidado na regulação financeira e do mercado de capitais dos Estados Unidos 
sob a perspectiva do direito brasileiro. Em linhas gerais, o trabalho trata da 
caracterização de certos profissionais e instituições do mercado de valores mobiliários 
agindo como gatekeepers e impondo deveres de acompanhamento, fiscalização e de 
observância do ordenamento jurídico a serem cumpridos pelos profissionais e 
instituições que prestam serviços a emissores e a investidores no mercado de valores 
mobiliários, sob pena de responsabilização e sanções. 
Além desses exemplos seria possível citar centenas de outros nos campos da 
medicina, engenharia de sistemas, agricultura e tantas diversas áreas do saber 
humano que permitem uma aplicação do conceito do gatekeeping, entre eles a 
comunicação. 

3.1.2 Estudos iniciais: da interdisciplinaridade à comunicação 

A interdisciplinaridade em relação à teoria não é um fenômeno recente, mas 
faz parte da história do gatekeeping remontando diretamente ao seu precursor, Kurt 

 
 
 
55 

comem o que comem? Segundo Lewin (1947), há vários canais de pelos quais o 
alimento chega à mesa e que envolvem desde a decisão pelas compras em um ou 
outro mercado, até a escolha da forma de preparação para o consumo. Cada canal 
gera uma nova escolha que é adicionada ao caminho. Lewin focou na escolha dos 
alimentos para o consumo das famílias e supôs que nem todos os membros de uma 

 
56 

de quem efetivamente está exercendo esse papel de gatekeeper e acima de tudo da 
situação em que se encontra o canal. “Se a geladeira e a despensa estão cheias, por 
exemplo, as forças contra a compra de alimentos serão incrementadas”. 
Para Lewin (1947), a relação entre canais sociais, percepção social e decisão 
a respeito das escolhas é metodologicamente e praticamente significante. As teorias 
dos canais e do gatekeeping, segundo ele, possibilitam entender de forma mais 
precisa o quanto “[...] certos problemas sociológicos objetivos de locomoção de bens 
e pessoas se cruzam com problemas psicológicos e culturais subjetivos”. Nesse 
sentido, o autor reforça dois pontos essenciais na questão das escolhas feitas pelos 
gatekeepers, considerando que há uma dupla relação com as decisões tomadas:  

a) Decisões dos grupos dependem parcialmente sobre a visão do grupo das 
situações, e por isso podem ser influenciadas por uma mudança nessa 
percepção; b) A percepção do grupo a respeito do resultado da ação social é 
essencial para a decisão sobre o próximo passo. (LEWIN, 1947, p. 147).  

A partir dessa premissa, os canais formam um sistema circular que não tem 
começo ou fim, mas fazem parte de um ciclo que sempre reinicia a cada decisão 
tomada pelos grupos ou por gatekeepers individuais. Para Lewin (1947) esses 
sistemas se equiparam aos de retroalimentação (feedback systems) que são 
autorregulados e estão inse

 
 
 
57 

3.2 O gatekeeping nos estudos do jornalismo 

Reza uma lenda que Kurt Lewin e o Wilbur Schramm75 foram vizinhos durante 
o tempo em que ambos trabalhavam na Universidade de Iowa e que costumavam 
discutir suas teorias enquanto capinavam o quintal de suas casas, cada um em um 
lado da cerca. Dessas conversas é que teria surgido a ideia de aplicar o gatekeeping 
na comunicação. Por sua excentricidade e falta de registros é muito difícil comprovar 
se o fato é ou não real, contudo, é certo que a teoria proposta por Lewin fez parte das 
aulas de Schramm, que aproximou a Mass Communication Research da Teoria dos 
Canais (ROBERTS, 2005), e influenciou David Manning White, assistente de Lewin, a 
ser o primeiro pesquisador a testar a teoria do gatekeeping dentro da comunicação.  

Wilbur Schramm fez uma central de observação para todo esse estudo 
quando ele escreveu que ‘nenhum aspecto da comunicação é tão 
impressionante quanto o enorme número de escolhas e descartes que devem 
ser feitas entre a formação do símbolo na mente do comunicador e a 

 
 
 
 
58 

comunicação - como Mr. Gates - detinham um controle mais decisivo em relação aos 
demais profissionais envolvidos no processo de construção da notícia em cidades 
maiores. “Em muitos aspectos ele é o detentor do portão mais importante de todos, 
pois se ele rejeitar uma história, o trabalho de todos aqueles que o precederam em 
relatar e transmitir a história é negado” (WHITE, 1950, p. 384). Para o autor, quando 
o Senado tomava uma decisão e ela era reportada por jornalistas da capital e de 

 
59 

Tabela 1. Quantidade de notícias das agências que Mr. Gates recebeu e  
usou durante o período de sete dias 

Categoria 

Material recebido 
Tamanho* 
% do total 

Material utilizado 
Tamanho* 
% do total 

Crime 
Desastre 
Política 
    Estadual 
    Nacional 
Interesse Humano 
Internacional 
    Política 
    Economia 
    Guerra 
Trabalho 
Nacional 
    Agricultura 
    Economia 
    Educação 

527 
405 

565 
1722 
4171 

1804 
405 
480 
650 

301 
294 
381 

4,4% 
3,4 

4,7 
14,5 
35,0 

15,1 
3,4 
4,0 
5,5 

2,5 
2,5 
3,2 

41 
44 

88 
205 
301 

176 
59 
72 
71 

78 
43 
56 

3,2% 
3,4 

6,8 
15,8 
23,2 

13,6 
4,5 
5,6 
5,5 

6,0 
3,3 
4,3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
60 

Nunca uso isso (16); nunca uso (7). 
Propaganda (16); muito vermelho; negativo. 
Não poderia usar (11); não me interesso por histórias de suicídio; 
muito sugestivo; de mau gosto. 

Selecionados a partir de vários relatos do mesmo evento 

Poderia usar se tivesse espaço (221); sem espaço (168); bom – se 
tivesse espaço (154); tarde – esgotado (61); muito tarde – sem 
espaço (34); sem espaço – usado de outro serviço de notícias; 
poderia usar parcialmente se tivesse espaço. 
Passou para mais tarde (61); esperando por informação (48); 
esperando (33); esperando para chocar (17); deixaria cair um ou dois 
dias (11); o resultado será usado – não isso; aguardando o progresso 
do dia seguinte. 
Muito distante (24); fora da área (16). 
Muito regional (36). 
Usado de outro serviço de notícias: melhor história (11); muito curta 
(6); está atrasado; lide mais interessante; mais fácil. 
Publicado ontem. 
Esqueci deste. 

23 
18 
14 

640 

172 

40 
36 
20 
1 
1 

910 

*Nesse e em outros casos não houve mais de uma aparição da mesma razão 

Fonte: Adaptada de WHITE, 1950, p. 38679. 

Na avaliação feita com base nas respostas escritas fornecidas por Mr. Gates 
(TABELA 2), White (1950) entendeu que as decisões para a seleção dos itens eram 

 
 
 
 
 
 
 
61 

disponível na edição. White (1950) anotou em seu artigo que na medida em que o 
jornal estava sendo preenchido, Mr. Gates aumentava sua filtragem dando menos 
valor ao conteúdo dos textos. “Uma história que teria boas chances de estar na capa 
às 7:30 ou 8 horas da noite pode não valer a pena no precioso espaço às 11 horas82” 
(WHITE, 1950, p. 387, tradução livre).  
A opinião de White a respeito da subjetividade na escolha dos itens noticiosos 
que seriam aproveitados no jornal diário conduzido por Mr. Gates é também abalizada 
pela entrevista feita pelo autor do estudo com o profissional da imprensa, 
questionando a sua visão do papel que exercia na decisão sobre os itens noticiosos e 
sua percepção do público para quem selecionava as notícias. Abaixo segue transcrita 
na íntegra83 a entrevista feita e publicada no artigo que é considerado o estudo seminal 
da aplicação da teoria do gatekeeping na comunicação.  

White: A categoria afeta sua escolha pelas notícias? 
Mr. Gates: A categoria de notícias definitivamente entra em minhas escolhas 
de histórias. Uma história de crime terá um cuidado, assim como uma história 
de acidente. As histórias de interesse humano provocam simpatia e podem 
estabelecer exemplos de conduta. A notícia econômica é informativa para 
alguns leitores e demais para a cabeça de outros. Não faço nenhuma 
tentativa de manter um equilíbrio rígido nessas seleções, mas me esforço 
pela variedade. A categoria de notícias sugere grupos que deveriam estar 
interessados em uma história específica, isto é, professores, trabalhadores, 

 
 
leitores com int

62 

 
63 

do comportamento do editor e constituiu um Modelo de Gatekeeping (FIGURA 4) que 
busca demonstrar a forma como ocorre a seleção dos itens noticiosos. É importante 
ressaltar que nesse primeiro modelo é levado em consideração apenas um filtro no 
processo, seja ele um editor ou um grupo de pessoas trabalhando em conjunto. 
Apesar de incompleto, por não prever a possibilidade de múltiplos gatekeepers 
atuando ao longo do processo da seleção, o que desconsidera o surgimento de novos 
e diferentes pontos de vista, históricos pessoais e posicionamentos ideológicos, o 
modelo de White (1950) é importante por ser a primeira representação gráfica de um 
processo de seleção de itens noticiosos.  

Figura 4. Modelo de Gatekeeping de White 

Fonte: SHOEMAKER; VOS, 2011, p. 29. 

A figura demonstra o envio de vários itens (N1, N2, N3, N4) pelas fontes (N) ao 
gatekeeper do veículo de comunicação que, por sua vez, faz a sua escolha permitindo 
que alguns iten

 
 
 
 
pas

64 

 
Apesar das diferenças encontradas nas categorias em destaque e de Mr. Gates 
estar mais amadurecido (então com 42 anos de carreira) e utilizando apenas uma 

65 

 
66 

que a televisão, enquanto veículo de massa, praticamente inexistia em 1949, um 
cenário bem diferente em 1966, principalmente nos EUA onde foram conduzidas as 
duas pesquisas.  
Ao longo dos anos outros pesquisadores voltariam a sua atenção ao tema da 
seleção dos itens noticiosos, seja fazendo releituras dos estudos iniciais, seja 
trabalhando a partir de novos enfoques em busca de diferentes percepções para a 
Teoria do Gatekeeping. Gieber (1956, p. 423) analisando 16 editores de telégrafos de 

 
informações que chegam por vários canais. O segundo estágio de gatekeepers seria 
formado pelos processadores de notícias, que modificariam e dariam às matérias o 

67 

 
do gatekeeping” (SHOEMAKER; VOS, 2011, p. 34). Nessa lógica, segundo Chibnall 
(1977), no momento da chegada da mensagem ao editor as decisões mais 
importantes já foram tomadas pelo jornalista que escreveu a matéria.  

68 

 
 
Figura 6. Modelo de Kondlatsch:  
subsídios de Informação frente aos portões 

69 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

No modelo que propomos 

 
 
 
70 

uma capital, por exemplo, em que o número de atletas é muito grande e pequenas 
conquistas acontecem a todo momento.  
Assim, um nadador mediano de Mafra-SC (que é município com pouco mais de 
60 mil habitantes) tem mais chance de ser destaque do prestigiado jornal local Tribuna 
da Fronteira, que um nadador paulistano figurar entre as chamadas da Folha de S. 
Paulo. E há ainda outras condições que podem servir a essa equação como o peso 
dos patrocinadores do atleta enquanto anunciantes do veículo; interesse do periódico 
pelo assunto; qualidade das matérias com as quais esse release irá concorrer etc. 
Tudo isso adiciona (++) ou diminui (--) as forças dos subsídios de informação frente 
aos portões.  
Vale lembrar que o volume de eventos que acontecem diariamente ultrapassa 
a casa dos bilhões e é papel central da mídia ponderar sobre esse conteúdo e 
transformar em um subconjunto gerenciável de mensagens midiáticas. “Esse 
processo determina não apenas qual informação será selecionada, mas também qual 
será o conteúdo e a natureza das mensagens tais como as notícias, por exemplo” 
(SHOEMAKER; VOS, 2011, p. 11).  E afinal, é sobre isso que em boa parte se trata o 

gatekeeping.  

3.2.1 O gatekeeping em nível individual 

Vos (2015, l. 115 no Kindle)91 lembra que gatekeeping não é apenas sobre as 
notícias em si, mas também sobre “[...] como diferentes elementos se tornam notícias 
e como essas notícias são enquadradas, enfatizadas, alocadas e promovidas92”. As 
respostas para essas perguntas estão no cerne de um ramo proporcionalmente pouco 
explorado nas pesquisas em comunicação do século XX. Assim, para ele, o mérito da 
Teoria do Gatekeeping está em ter fomentado tanto os estudos empíricos em 

 
 
 
71 

A mesma importância é dada por Thorson e Wells (2015, l. 663 no Kindle) que 
veem no gatekeeping “[...] um conjunto de ferramentas conceituais que contribuiu 
enormemente para a compreensão de um problema central da comunicação: o que 
determina a informação que entra na arena pública?93”. Para os autores essa pergunta 
se mantém atual e é preciso questionar como os estudos de gatekeeping podem 
mudar sua abordagem para a busca por respostas que deem conta das mudanças 
massivas que estão ocorrendo nos meios de comunicação. Vos (2015) reitera a 
importância do aumento no número de estudos relacionados às escolhas profissionais 
e organizacionais ao longo dos anos, bem como a adoção de metodologias e padrões 
a serem investigados no âmbito das pesquisas em comunicação.  

Gatekeeping como uma construção teórica, no entanto, continua a ser uma 
lente importante e vital por meio da qual explorar a questão: como as notícias 
se tornam isso? Essa pergunta pode ser colocada a uma notícia particular de 
uma publicação específica, ou pode ser representada a uma classe inteira de 
histórias em todo um ecossistema de notícias94. (VOS, 2015, l. 126 no Kindle). 

Concordando com Thorson e Wells (2015, l. 675 no Kindle) é preciso dar 
suporte e voltar o olhar para o estudo do gatekeeping, aceitando que há uma mudança 
no contorno do que uma vez consideramos um espaço de comunicação definível. Para 
os autores “[...] a arena da comunicação como um todo está sendo reformulada por 
padrões de produção e distribuição que ultrapassam a infusão de novas vozes”95. É 

 
 
 
72 

desse processo é que há escolhas a serem feitas que impactam diretamente sobre a 
qualidade e sobre o direcionamento do material que será produzido.  
Embora Marcondes Filho (2009, p. 10) afirme que o jornalista não é um sujeito 
livre, mas faz parte de uma instituição maior chamada imprensa, e por isso está 
condicionado aos donos do

 
73 

das redações nos horários de fechamento de noticiários. Em meio às muitas 
informações que seriam direcionadas aos gatekeepers, o agrupamento delas por 
categorias similares ajudaria a reduzir o número de tarefas a serem desempenhadas 
facilitando o processamento cognitivo das mensagens a serem transformadas em 
notícias. Contudo, em contrapartida, a maior quantidade de 
termos sendo 
processados incorreria numa diminuição da capacidade de decisão dos profissionais 
e, dessa forma, um dia de maior movimento nas redações teria, naturalmente, uma 
qualidade de seleção muito diferente da obtida em um dia calmo. A decisão dos 
jornalistas, portanto, estaria diretamente ligada ao volume de dados a serem 
processados em um dia e a condição de processamento desses dados (condições de 
cobertura).  
Esses estudos de Tuchman (1978) foram importantes contribuições para 

análise do gatekeeping a partir heurística de representatividade97, que tem como base 

a avaliação por semelhança de itens dentro de uma mesma categoria e a separação 
das informações em duas: aquelas que usamos e as que não usamos. Essa 
associação de itens também faz parte dos estudos da psicologia behaviorista de 
estímulo e resposta, presente na obra de Snodgrass, Levy-Berger e Hayden (1985), 
que explica como a associação de eventos similares auxilia na tomada de decisões.  
No gatekeeping, o associacionismo nos leva a compreender o processo como 
uma série de relações conectadas entre um item e outros semelhantes a este. 
Informações novas, mas que já fazem parte de um banco de dados na memória do 
gatekeeper, nesse sentido, tornam maior a chance desse item novo passar pelo 
portão do qual ele é guarda.  
Essa postura é determinante na seleção dos itens por afinidade do gatekeeper, 
pois, se um assunto do qual ele é notadamente contrário chega à redação - e vale 
lembrar que muitas das pautas são trazidas à redação pelos jornalistas, há uma 
chance menor de esta informação figurar no noticiário. E o contrário também pode 
ocorrer com assuntos que são de interesse do jornalista98.  

97 A heurística da representatividade está inserida no contexto da heurística cognitiva e das 
abordagens interpessoais. Não vamos nos aprofundar no tema, mas há os estudos de Bales et al. 
(1951) e Hickey (1966, 1968) que tratam do assunto, vinculando e descrevendo o papel de 
centralidade de um gatekeeper atuando em grupos de pessoas.   
98 Na pesquisa de White (1950, p. 386) essa posição está bem clara nas respostas de Mr. Gates, que 
alegou o descarte de itens com as frases “não interessante”, “sentimental”, “não digno”, “nunca uso 
isso”, “muito vermelho” ou “não me interesso por histórias de suicídio”. 

 
                                                
Ainda dentro dos modelos estímulo-resposta, quanto mais uma associação 

74 

 
75 

4 GATEKEEPING E GATEWATCHING NO WEBJORNALISMO: AS REDES E AS 
MÍDIAS SOCIAIS 

O custo da produção e distribuição de qualquer tipo de mídia – palavras, 
imagens, vídeo e áudio – continuará a cair aproximando-se cada vez mais do 
zero. Por isso, seremos inundados de escolhas às quais dedicaremos ou não 
nossa atenção – e continuaremos a sofrer do “colapso de atenção”. Com isso, 
os curadores serão ainda mais importantes. Vamos depender cada vez mais 
de curadores humanos e robóticos que determinarão as notícias que 
consumimos. (PARISIER, 2012, p. 50). 

4.1 O sofisma da quantidade de dados como eficiência da comunicação na web 

Ao longo do tempo, as diversas contribuições de pesquisas em torno da 

 
  
  
76 

Mas, pelo contrário, Correia (2002) resgata o conceito da disfunção narcotizante100 de 
Merton e Lazarsfeld (1987) para sugerir que há uma ilusão de participação que está 
diretamente relacionada ao aumento dos dados circulantes e passíveis de consumo.  

No limite, graças a esta disfunção, podia haver uma relação inversa entre o 
aumento da 
informação e o aumento da participação cívica. A 
superabundância de volume noticioso que circula na NET dá origem a uma 
corrente teórica segundo a qual quanto mais quantidade de informação 

 
 
77 

sendo tomadas em âmbito estatal. E Martinez (2012) reforça que essa é uma realidade 
global uma vez que as principais decisões dos governos de países da Europa, Ásia e 
EUA afetam a cadeia de produção de dinheiro que interfere em praticamente todo o 
planeta.  
Percebendo esse cenário, que coloca uma pressão temporal sobre os meios 
de comunicação, e adicionando ao processo as redes e mídias sociais, que muitas 
vezes concorrem com os mass media na difusão de informação porque estabelecem 
canais diretos entre as fontes e o público, cria-se um ambiente propício a uma 

 
78 

 
79 

E a interpretação, segundo Marcondes Filho (2013), seria justamente o ponto-
chave dessa relação entre os dados e o real entendimento. Para ele nem toda troca 
de sinais pode ser considerada comunicação porque grande parte dos sinais emitidos 
não passa de dados crus. Para que a comunicação seja possível é preciso que os 
sinais disponíveis sejam captados, transformados em informação e interpretados. A 
informação, nesse sentido, tem uma função importante de apoio para as ações do 
sujeito no mundo, e são selecionadas, de forma consciente, entre uma vasta gama de 
sinais que são emitidos cotidianamente de diversas fontes.  

O ato de procurar uma informação é um ato consciente, racional e deliberado. 
Eu decido [grifo no original]. Vou buscar aquilo de que necessito, como se 
fosse um alimento. E ingiro exatamente aqueles alimentos espirituais que me 

 
 
80 

significado, principalmente quando imersa em um ambiente saturado de dados. Tanto 
que Correia (2002, p. 11) pressupõe que exista uma proporcionalidade inversa (que 
se equivale) entre a quantidade de informação circulando e a obtenção de sentido. 
Grueskin, Seave e Graves (2011) também concordam que os jornalistas 
possuem uma capacidade funcional de agregar informações comuns, ordenar dados 
e apresentá-

 
81 

Devido à abundância de potenciais fontes de notícias no ambiente da rede 
mundial de computadores, essa avaliação de informações torna-se uma 
tarefa crítica e, para muitos coletores de notícias on-line, seu papel é menos 
semelhante ao do jornalista tradicional do que ao do bibliotecário especialista, 
que constantemente analisa quais informações ficam disponíveis em uma 
variedade de mídias e serve como um guia para as fontes mais relevantes 
quando abordadas por buscadores de informação. Esta posição de 
‘bibliotecário’ [grifos no original] contrasta marcadamente com a do ideal 
tradicional do jornalista gatekeeper ‘desinteressado’ - em vez disso, 
‘bibliotecários’ da Internet (se aceitarmos este termo por enquanto) estão 
geralmente pessoalmente envolvidos ‘com as pessoas’ e partidários; eles 
apoiam o caso daqueles que buscam informações, e não dos provedores de 
informações ou controladores106. (BRUNS, 2004, p. 6-7).  

Apesar de citar os jornalistas, é perceptível que a opinião do autor se relaciona 
mais à figura de profissionais com um maior grau de autonomia na Internet, como 
blogueiros, por exemplo. Esses sujeitos, em sua visão, teriam mais possibilidades de 
guiar o público por meio das notícias na rede, agindo como um bibliotecário que não 
reproduz a obra do autor ao leitor, mas o leva até a prateleira onde o exemplar se 
encontra e trata de manter uma organização de maneira que os livros estejam 
facilmente acessíveis.  
Dessa forma Bruns (2004, p. 9) ressalta que a função do bibliotecário não 
exigiria habilidades jornalísticas específicas, mas sim “[...] habilidades gerais de 
pesquisa on-line”. Nesse contexto, o jornalismo praticado na Internet necessitaria mais 
de pessoas com habilidade e literacia digital suficientes para operar a seleção e 
ordenamento das informações na rede que alguém com formação ética e 
procedimental de transformação de informações em notícias.  
A ideia de Bruns (2004) vai ao encontro de Bardoel e Deuze (2001, p. 94) que 
entendem que no ambiente digital o “jornalismo cão-de-guarda” - marco da profissão 
nos Estados Unidos, principalmente após o caso Watergate -, alterou sua função para 
“cão-guia”. Assim, a função do gatekeeper como guardião do portão, para Bruns 
(2004) seria convertido em um papel de observador do portão (gatewatcher), uma vez 

 
 
 
82 

publicar, ficando restrito a manter fluxos e direcionar as informações para o portão 
mais adequado.  
Ocorre que o autor falha ao desconsiderar aspectos importantes do trabalho do 
jornalista que vão além da mera escolha do que veicular ou não. O jornalismo pode e 
deve ser visto como um gerador e como um reprodutor de conhecimento (MEDITSCH, 
1998). O papel do jornalista não está apenas em compilar informações em blocos 
textuais e lançá-los na rede, mas passa por incorporar os dados, traduzi-los e então 
construir uma linha de pensamento que lance luz sobre essas informações 
transformando os dados crus em algo organizado a ponto de ser inteligível por 
diferentes públicos.  
E o que Bruns (2004) sugere ignora premissas já citadas anteriormente a 
respeito da 
falta de 
interesse e/ou capacidade do público em 
interpretar 
cotidianamente todo o conteúdo disponível (PALACIOS, 2002, 2003; WOLTON, 1999, 
2001). Não se pode ignorar, é claro, que há uma parcela da população que busca a 
informação na fonte e quer ter acesso aos dados iniciais de uma reportagem para 
fazer por si a interpretação dos dados. Mas não há números que comprovem tal 
representatividade a ponto de sugerir uma mudança na forma de pensar a função do 
jornalista.  
Em contrapartida, tomando o Brasil como exemplo, os números da Pesquisa 
Brasileira de Mídia 2016 apontam que 63% das pessoas responderam “TV” à 

pergunta: em que meio de comunicação o(a) sr(a) se informa mais sobre o que 

 
83 

Gráfico 6. Marcas mais acessadas semanalmente 

Fonte: LEVY et al., 2017, p. 107. 

O dado a ser considerado no Gráfico 6 diz respeito aos primeiros quatro lugares 
da coluna referente a TV, Rádio e Impresso que são ocupados pelos maiores canais 
de televisão/grupos de comunicação do país (Globo, SBT, Band e Record). 
Localizadas estrategicamente no eixo RJ-

 
 
 
 
84 

em um espaço de transição entre a primeira e a segunda fase do jornalismo online - 
ou 
fases 
linear e hipertextual básico, 
respectivamente 
(KONDLATSCH; 
CASTANHEIRA, 2015). A longevidade desses veículos contraria, inclusive, a ideia de 
que a Internet colocaria fim ao jornalismo impresso.  

 
85 

Se a liberdade política e jornalística se subordina ao volume do capital, é 
evidente que os grupos mais fracos estão longe de atingi-la. É por isso que a 
“luta pela liberdade de imprensa” [grifo no original] levada a cabo pelos donos 
das empresas jornalísticas não tem nada de democrático em relação às 
possibilidades políticas de participação. Os empresários do jornalismo usam-
na para impor-se como segmento significativo do empresariado que, como os 
demais, almeja parcela do poder, barganhando com o Estado. Não se trata, 
de forma alguma, de democratizar mais a sociedade [...], mas de garantir um 
espaço para o seu produto no mercado geral capitalista. (MARCONDES 
FILHO, 2009, p. 183). 

Matos (2008, p. 22) também faz essa leitura da mídia brasileira na qual, 

 
 
 
fornecidas pelos grandes grupos de comunicação e um alto grau de confiabilidade que 
esses meios t

86 

 
87 

a divulgação massiva ficou centrada nos principais veículos de comunicação que 
operam dentro e fora da Internet. Isso porque o trabalho de compilar os dados, separar 
o que realmente merece destaque entre as conversas é desgastante e exige 
dedicação, coisas que o cidadão nem sempre está disposto ou tem capacidade para 
fazer. E por mais que haja pessoas e grupos de fora da mídia – como coletivos - 
cumprindo com essa tarefa, a publicidade em grande escala dos resultados acaba 
ficando restrita aos meios de comunicação tradicionais que concentram a maior parte 
da atenção na sociedade como visto no Gráfico 6.  
E além dos dados de órgãos públicos, há diferentes áreas nas quais a maior 
parte da população apresenta um déficit de conhecimento que o impede de aproveitar 

 
88 

jornalistas são os olhos da sociedade que, assim como o Olho de Thundera do 
desenho animado, permite ao público uma visão além do alcance.  
A partir de um aspecto estruturalista presente na obra de Bourdieu (1989), 
pode-se crer que, para que essa construção aconteça, os jornalistas atuem de forma 
a traduzir os acontecimentos/eventos em sistemas simbólicos estruturados, atribuindo 
um sentido para os fatos que por eles são apreendidos e transformados em símbolos 
identificáveis para sociedade. Esse papel delegaria aos jornalistas um poder simbólico 
inerente a essa construção da realidade que, para Bourdieu (1989 p. 9), “[...] tende a 
estabelecer uma ordem gnoseológica” em que o conhecimento exerce uma função na 
sociedade. Esses símbolos, para o autor, servem para integração, pois, “[...] enquanto 
instrumentos de conhecimento e de comunicação, eles tornam possível o consensus 
[grifo no original] acerca do sentido do mundo social”. Essa criação, segundo Bourdieu 
(1989), seria fundamental para a ordem social.  
Os jornalistas, portanto, são também partes ativas no processo de manutenção 
da sociedade, permitindo a construção e integração de conhecimento como matriz 
evolutiva da coletividade humana. Abstrair esse papel do profissional é ignorar parte 
da sua função social primordial. 

4.3 Gatekeeping e gatewatching: a informação na rede e a visibilidade gerada 
pelo usuário 

Como já tratado anteriormente, a possível mudança de paradigma com a 
passagem do gatekeeping para o gatewatching ainda é um tema que gera discussão 
na academia. Por meio de novas contribuições e reflexões autores seguem divergindo 
a ponto de não se poder afirmar que exista uma definição sobre o assunto. Há 

 
 
 
89 

autor, um controle tal qual é conhecido dentro das mídias de massa tradicionais não 
teria eficácia em um ambiente interativo como a Internet 2.0.  
Entretanto, apesar da inclinação em não acreditar na possibilidade de controle 
da informação na web, Primo (2011) não descarta que haja alguma forma de 
agendamento possível na rede e entende que gatewatching e gatekeeping coabitem 
no ciberespaço. E a sua posição é defendida com base em um estudo de Wu et al. 
(2011) feito no Twitter a partir da clássica formulação de Lasswell (quem diz o que 

 
90 

seus seguidores ou então abandonar o tema e deixar que o volume de dados suplante 
essa notícia até que ela não seja mais relevante. Embora o termo gatekeeper não seja 
originado para esse tipo de sujeito no processo comunicacional, essa definição é 
aplicável quando se observa que as formas de operação são praticamente as 
mesmas, uma vez que o líder de opinião recebe uma informação de forma passiva e 
decide se sai da imobilidade e assume uma função ativa no processo repassando o 
conteúdo. Essa posição não é muito diferente do papel desempenhado por Mr. Gates 
na metade do século passado.   
A norte-americana Jane Singer é outra pesquisadora de relevância no meio 

 
91 

criação de grandes portais aos quais Ferrari (2010) comparou a shopping centers pela 
oferta diversificada de conteúdo e serviços na rede.    
 Retornando à questão do gatewatching, mesmo com os resultados de sua 
pesquisa de campo com os jornalistas, no ano seguinte Singer (1998) enfatizou que, 
apesar da alteração do gatekeeping no jornalismo na Internet, era improvável a sua 
perda de função até porque, segundo a autora, usuários também buscam certa forma 
de controle do conteúdo.  

 
 
92 

  Contudo, mesmo a passagem dos anos e a incorporação de novas 
ferramentas e atores na web não fizeram a autora descartar a presença do 
gatekeeping no jornalismo na Internet. Para Singer (2014) a rede se tornou uma mídia 
aberta e com expressiva participação popular, um ambiente que envolve mais 
pessoas no processo de seleção, centrado agora na divisão daquilo que é digno de 
circular do que não é. De acordo com ela, a partir da interatividade crescente na 

 
duas etapas envolvendo tanto visibilidade e valor. [...] Usuários tornaram-se 
beneficiários ativos da notícia111. (SINGER, 2014, p. 58). 

93 

 
 
94 

Outra vertente de análise interessante a respeito da visibilidade gerada pelo 
público engloba a geração de conteúdo por parte do usuário112. A partir desse viés 
surge uma nova discussão a respeito da quebra do gatekeeping na Internet, quando 
os usuários passam a determinar eles mesmos a agenda ao criar conteúdo para 
alimentar a rede, seja por meio de blogs, páginas pessoais ou mesmo conteúdo 
publicado em veículos de comunicação de massa. E há também nesse quesito uma 

 
assuntos mais propícios a essa participação. Jönsson e Örnebring (2011) descobriram 
que notícias a respeito de saúde, via

95 

 
96 

 
97 

a dar lugar de destaque às suas próprias contribuições”118 (SINGER, 2015, l. 2336 no 

Kindle).  

Dessa forma a pesquisadora retoma a necessidade de estudos a respeito 
dessa seleção que é praticada pelos profissionais da imprensa, chamando à 
responsabilidade os investigadores da comunicação. Para Singer (2015) é preciso 
entender como um processo de decisão ainda se mantém em uma época de 
mudanças rápidas e constantes, na qual usuários interagem nas rotinas de construção 
dos noticiários desde a sugestão de temas até a efetiva produção de conteúdo.  
Mesma posição é defendida por Shoemaker e Vos (2011) que reiteram a 
importância do gatekeeping como forma de análise da comunicação em pleno século 
XXI. Os autores, contudo, assim como Singer (2015), apontam para uma necessidade 
de atualizar as metodologias para essas novas abordagens, fugindo dos métodos 
adotados para o estudo do cenário do jornalismo impresso do século XX. Não seria 

 
98 

dentro do Facebook, que essa pesquisa se dedica a partir de agora. Da mesma forma, 
a metodologia desse estudo, pensada a partir das reflexões de Shoemaker e Vos 
(2011) e Jane Singer (2015) a respeito das pesquisas em jornalismo online, será 
contemplada nos próximos capítulos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
99 

5 AS REDES SOCIAIS NA INTERNET 

Algumas semanas atrás quis comprar um telefone celular. Não queria câmera 
de vídeo, câmera fotográfica, acesso à Internet, MP3 player ou games. 
Também não estava interessado em nenhum recurso que pudesse exibir 
trailers de filmes, que tivesse toques personalizáveis ou que me permitisse 
ler romances. Não queria o equivalente eletrônico a um canivete suíço. Só 
queria um telefone. Os vendedores me olharam com escárnio; riram de mim 
pelas costas. Fui informado loja após loja que não se fazem mais celulares 
de função única. Ninguém os quer. Foi uma poderosa demonstração de como 

 
 
100 

E foi nesse contexto histórico, a partir de 1975, que a já citada (r)evolução das 
TICs iniciou uma digitalização das telecomunicações analógicas em torno da figura do 
computador, reunindo os meios de transmissão de mensagens já conhecidos até 
então à informática. Isso implicou, de acordo Lemos (2008, p. 68), na “[...] passagem 
do mass media - cujos símbolos são a TV, o rádio, a imprensa, o cinema -, para formas 
individualizadas de produção, difusão e estoque de informação”. Foi por meio dessa 
fusão que houve uma mudança no sentido e na forma da propagação das informações 
que circulam por esses meios, que deixam a sua característica de hierarquização 
vertical - de um para todos, para a circulação com multiplicidade rizomática - de todos 
para todos. As tecnologias de informação, nesse sentido, passaram a ser vistas em 
função da sua bidirecionalidade – entre grupos e indivíduos -, em oposição à 
massividade e à difusão centralizada que se tinha nos media tradicionais.  
Kerckhove (1997), contudo, recorda que essas tecnologias que emergiram no 
período significaram não uma ruptura, mas uma continuidade que ampliou 
capacidades políticas, sociais e econômicas da sociedade, unindo as possibilidades 
informativas dos meios massivos - como a TV e o rádio – aos individuais que até então 
eram desconectados, caso do computador pessoal até boa parte dos anos 1990.   

 
101 

ser humano ainda vivia em grupos menores e com um contato mais pessoalizado com 
as pessoas com quem se relacionava. Na visão de Lemos (2008, p. 71) os 
computadores interligados pela rede seguem na contramão da comunicação 
impressa, retornando o sujeito ao que ele chama de tribalismo anterior à escrita e à 
imprensa. Para ele, “[...] a dinâmica social atual do ciberespaço nada mais é que esse 
desejo de conexão se realizando de forma planetária”, na qual a relação transforma o 
Computador Pessoal (PC) – um objeto individual e desconectado, em um Computador 
Coletivo (CC). As pessoas voltam a se conectar umas às outras, agora por meio da 
tecnologia, e a comunicação, portanto, passa a ser mediada por computadores 
(CMC)121 em um contínuo de reciprocidade. “As redes interativas de computadores 
estão crescendo exponencialmente, criando novas formas e canais de comunicação, 
moldando a vida e, ao mesmo tempo, sendo moldadas por ela”. (CASTELLS, 2005, 
p. 40).  
Porque, diferente do acontecia no período anterior às TICs, em que 
comunidades e grupos eram definidos por interesses comuns, mas principalmente por 
delimitações geográficas, a nova relação no ambiente criado por esse computador 
coletivo promove a desterritorialização prevista e percebida por Pierre Lévy (1999). 

 
102 

presente na rede tem condições de buscar ampliar o seu conhecimento. Uma relação 
que se dá porque a arquitetura não é limitada à mera difusão de dados, mas se 
expande em uma escala de conexões que interligam dispositivos, banco de dados, 
pessoas e todas as formas que podem ser agregadas a essa trama de contatos 
digitalmente conectados. Para o autor, o processo que se observa representa uma 
nova etapa dentro da quarta grande revolução da comunicação, que teve início na 
passagem da oralidade para a escrita (entre 5 e 4 mil anos a.C), seguindo para a 
prensa de Gutenberg no século XV, passando pela eletricidade e consequentes 
mídias de massa (TV, rádio, cinema e jornal) até chegar à Internet. “A cada uma 
dessas inovações tecnológico-comunicativas, temos uma ruptura” (LEMOS; DI 
FELICE, 2015, p. 10).  
Assim, no momento em que a Internet possibilita uma união atemporal e que 
não reconhece fronteiras geopolíticas (RHEINGOLD, 2000), há uma cisão dentro de 
um sistema tradicional de comunicação e construção de conhecimento entre pessoas. 
Este deixa de ser hierarquizado para ser construído, reconstruído e compartilhado 
repetidamente. A desconstrução e reconstrução passam, assim, a ser uma tônica 
dentro do ciberespaço que: 

[...] é interessante não só como rede global enorme e ubíqua mas também 
como um exemplo de qualquer coisa que tem evoluído sem que, 
aparentemente, nenhum projetista se tenha encarregado disso e que mantém 
a sua forma de modo muito parecido com o da formação de um bando de 
patos. Ninguém é o patrão, mas todas as peças vão se encaixando, até hoje 
de uma forma admirável. (NEGROPONTE, 1996, p. 192). 

Deste modo, é possível visualizar na comunicação contemporânea promovida 
pelo ciberespaço a mudança que McLuhan (1980) vislumbrou como uma remodelação 
do “mundo antigo”. A comunicação, para o autor, por meio das novas tecnologias 
deixa de ser uma forma de se relacionar com o mundo real para essencialmente “ser” 
o mundo real. É o que Negroponte (1996) afirma ser a “transformação de átomos em 
bytes”.  
Destacando a ideia de McLuhan e considerando que o texto original foi escrito 
ainda nos anos 1960, o autor trabalhou com um conceito de meios tecnológicos que 
hoje já consideramos como a velha mídia (TV, rádio, cinema e impresso), mas há um 
ponto importante a ser percebido em sua fala que vai ao encontro justamente da 
inovação presente na quarta revolução citada por Massimo di Felice (2015). No novo 
mundo de McLuhan, a TV ganhava o espaço de destaque na sala de estar das famílias 

 
 
 
e já lá, em meados do século XX, era vista como algo a ser dominado e subordinado 
às finalidades humanas (MCLUHAN, 1980). Isso porque, na visão do autor, os meios 

103 

 
104 

5.2 Teoria dos Grafos, Redes Sociais e Comunidades Virtuais na Internet 

A atenção de pesquisadores sobre a temática das redes sociais não é algo 
recente e tampouco restrito a um campo do saber. Ela faz parte de um constructo 
histórico de diferentes abordagens sobre objetos que permitem um olhar a partir das 
relações entre sujeitos, máquinas, objetos, elementos químicos, espécies biológicas 
e uma infinidade de possibilidades. Isso porque, segundo Recuero (2017), há uma 
interdisciplinaridade no surgimento da base da análise de redes sociais (ARS) que 
vem desde o início do século passado com o surgimento da Sociometria e da Teoria 
dos Grafos. A autora destaca, neste contexto, a abordagem de Jacob Moreno e a 
invenção do sociograma, ainda no início dos anos 1930, como pontos importantes 
dessa prática de estudos.  

O sociograma é a representação da rede, no qual os atores sociais são 
apresentados como nós, e suas conexões, representadas por linhas que 
unem esses nós. O principal interesse de Moreno era medir as relações dos 
grupos, compreendendo a partir dessa medida, como esses conjuntos de 
atores eram estruturados. (RECUERO, 2017, n.p).  

De acordo com a autora, foi justamente ele quem utilizou pela primeira vez, em 
seu livro Who Shall Survive, o termo redes para se referir “[...] às redes de relações 
interpessoais entre indivíduos”. Tamanha é a sua importância que do trabalho de 
Moreno - que como tantos outros ganhou relevância apenas décadas depois da sua 
publicação -, surgiram novas pesquisas de grupos que se basearam na perspectiva 
sociométrica concebida por ele (RECUERO, 2017).  
Outra ideia que é vista como alicerce dos estudos das redes sociais diz respeito 
à Teoria dos Grafos, apontada por autores como Wasserman e Faust (1994), Barabási 
(2002), Recuero (2009; 2017) e Zago (2014), entre outros, como seminal para os 

 
 
 
 
105 

fez uma representação gráfica do problema, traçando vértices e arestas conforme o 
desenho da cidade e do rio (FIGURA 7a). Sua conclusão foi de que o desafio proposto 
é impossível de ser realizado, o que ele provou por meio do grafo (FIGURA 7b) no 
qual as bolas representam as porções de terra e formam os nós do sistema, e as 
pontes ligando cada nó representam as suas arestas.  

Figura 7. a) Enigma das pontes de Königsberg e b) representação das 
possibilidades de travessia da cidade na forma de grafo 

Fonte: COMPEAU; PEVZNER; TESLER, 2011, p. 987. 

Esse tipo de representação de grafo - que conforme o número de graus dos 
vértices pode ser chamado de Grafo Euleriano123 (par) ou Semi-Euleriano (ímpar) -, 
pode servir como metáfora para diversos sistemas e utilizada para estudar uma gama 
de problemas, sejam eles matemáticos ou não, desde rotas aéreas até a interação 
entre órgãos humanos ou entre indivíduos em uma rede (RECUERO, 2009, p. 20). 
Pois, para Lucchesi (1979, p. 1), os nós de um grafo podem muito bem representar 
centros de comunicação e as arestas as ligações entre cada um desses centros, 

 
 
 
 
106 

aceita e utilizada. Até porque, como bem lembra Castells (2010, p. 566), as redes 
ocupam um papel central na sociedade da informação, que é a vivenciada plenamente 
no século XXI.  

[...] a abordagem de rede fornece ferramentas únicas para o estudo dos 
aspectos sociais do ciberespaço: permite estudar, por exemplo, a criação de 

 
 
que as redes operem e possam existir na web, uma vez que elas “[...]  são fluxos, 

107 

 
108 

no campo e dependiam umas das outras. Já segunda é diretamente relacionada à 
Segunda Revolução Industrial – que ocorreu em um período compreendido entre 1850 
e 1950 - quando as relações sociais se tornam mais racionais e objetivas. Para os 
autores, no ciberespaço há um compartilhamento de “[...] espaço temático e simbólico 

 
109 

um potencializador, um catalisador, um instrumento de conexão”, sendo o 
ciberespaço, portanto, um canal de amplificação das interações sociais possíveis fora 
da Internet. Recuero (2012, p. 599), vai além e afirma que a mediação dos 
computadores “[...] oferece novas formas de acumulação e acesso a recursos que 
normalmente não são tão acessíveis aos grupos e indivíduos no cotidiano”. Entre 
esses recursos há um potencial aumento do que Fragoso (2006) - ao investigar as 
conexões criadas no Orkut - apontou como “prestígio social”, potencializado pela 
adição de novos nós à rede que se torna mais imponente na medida em que aumenta 
seu 

 
110 

contra a carne norte-americana não foi apenas o tamanho da participação popular, 
nem a duração, mas o perfil dos manifestantes. Enquanto mobilizações anteriores 
eram comumente organizadas por sindicatos e partidos políticos, desta vez havia uma 
heterogeneidade no público, composto em grande parte por meninas adolescentes 
que nunca haviam participado de nenhum ato público como aquele. A presença delas 

 
111 

 
112 

das lideranças firmou um acordo com o Governo do então presidente Michel Temer 
(MDB) para uma redução de 10% no preço dos combustíveis em troca de uma trégua. 
Em uma greve normal tal acordo provavelmente decretaria o enfraquecimento do 
movimento, algo que não ocorreu porque a decisão não foi aceita pelos manifestantes, 
relutantes a aceitar imposições das supostas lideranças. Um dos motivos dessa bem-

 
113 

contudo, não é descrever as redes em si, mas o uso que os membros dessas redes 
fazem das notícias para utilizar das conexões para propagar as ideias comuns.  

5.3 A Análise das Redes Sociais (ARS) 

Desde os estudos clássicos até os mais recentes, não há ainda uma Teoria de 

Redes Sociais 

 
 
 
Essa dupl

114 

 
Centralidade 

Grau de intermediação 

Grau de proximidade 

Centralidade Eingenvector 

115 

recebidas) ou fazer menções a outros veículos 
(conexões enviadas).  
Medida de posição do nó na 
rede. 
Considerando os veículos jornalísticos do 
país, os veículos mais centrais seriam aqueles 
com maior número de leitores e assinantes. 
O grau de intermediação (betweeness) é outra 
medida de centralidade e indica o número de 
vezes que um nó serve de ponte entre outros 
grupos de nós. Se a maioria dos interagentes 
referenciar um mesmo jornal como fonte de um 
determinado acontecimento, esse veículo 
apresentará um maior grau de intermediação 
como 
fonte de 
informação para aquele 
acontecimento. Do mesmo modo, se um 
mesmo interagente referenciar vários jornais, 
ele poderá atuar como ponte conectando 
diferentes veículos. 
O grau de proximidade (closeness) indica o 
quão próximo um nó está dos demais da rede. 
Dois veículos jornalísticos ou dois jornalistas 
que trabalham em conjunto são mais próximos 
entre si do que dois veículos ou jornalistas que 
não trabalham em conjunto. 
A centralização Eingenvector 
leva em 
consideração não só quantas conexões um nó 
possui (grau) como também o grau dos nós 
que estão conectados a ele. Se um veículo 
jornalístico estiver associado aos maiores 
veículos do país, ele terá uma centralidade 
Eingenvector maior que outros veículos não 
associados a eles ou associados com veículos 
de menor importância. 

Métricas para estudo da rede 

Centralização 

Densidade 

Coeficiente de clusterização 

A centralização é uma medida focada no quão 
centralizado um grafo está em torno de 
determinados nós, focando em torno de quais 
pontos a rede está organizada. Essa medida 
permite identificar, por exemplo, quais os 
veículos mais centrais numa determinada 
cobertura. 
A densidade “descreve o nível geral de ligação 
entre os pontos de um grafo” (SCOTT, 2013, 
p. 69).  Quanto mais densa a rede, mais 
conectados entre si estão os seus nós. Como 
exemplo, se um grupo reduzido de veículos é 
referenciado 
como a 
fonte de uma 
determinada informação, a rede tenderá a ser 
mais densa, ou seja, mais interligada entre si, 
por referenciar os mesmos veículos. 
O coeficiente de clusterização mede o quanto 
conectado estão os nós uns dos outros. “Mais 
especificamente, é o número de conexões 
conectando os vizinhos de um nó dividido pelo 
total de possíveis conexões entre os vizinhos 
do nó” (HANSEN; SHNEIDERMAN; SMITH, 
2011, p. 72–73). Um cluster, nesse sentido, 
refere-se a um grupo bastante interconectado 

 
 
 
116 

de nós. Numa redação jornalística pequena, o 
coeficiente de clusterização tende a ser maior 
na medida em que todos os jornalistas se 

 
117 

Apesar de não representar o escopo central desta pesquisa, uma vez que 
nosso objetivo é verificar como usuários se relacionam com o conteúdo ao atuarem 
como gatekeepers em grupos do Facebook, as métricas de ARS são interessantes 
para esse estudo para ajudar a identificar características dos membros desses grupos 
e como se dá a interação dentro desses espaços.  
Tomando por base o estudo dos nós presentes na rede, é possível – a partir 
das citações feitas pelos usuários de cada grupo -, verificar a centralidade ou o grau 
de intermediação dos veículos mais utilizados como fonte de informação pelos atores 
presentes nos grupos do Facebook. Da mesma forma que a análise a partir das redes 
pode focar no coeficiente de clusterização dos grupos propriamente ditos, fomentando 
uma reflexão a respeito da heterogeneidade de um grupo do Facebook no qual a 
maioria dos seus membros não tem qualquer ligação entre si que não a causa comum 

– como é o caso do grupo Mulheres Contra Bolsonaro ou Bolsonaro Presidente 2018, 

por exemplo. Dessa forma, estes elementos estarão presentes na análise dos dados 
coletados servindo para o embasamento das respostas as serem dadas a respeito do 
tema deste trabalho.  

 
 
118 

6 O PAPEL DOS VALORES-NOTÍCIA NA CONSTRUÇÃO E SELEÇÃO DE 
NOTÍCIAS: NEWSMAKING, GATEKEEPING E AGENDAMENTO 

Os jornalistas dizem: ‘há um acontecimento; quer dizer alguma coisa. Quem 
quer que lá esteja perceberá o que é que ele significa. Tiramos-lhe 
fotografias. Escrevemos um 
relato sobre ele. Transmitimo-lo 
tão 

 
119 

Dessa forma, buscar o novo faz parte desse trabalho e seja classificando o fato 
cotidiano como um acontecimento (TUCHMAN, 1977, 1978; WOLF, 2001; ALSINA, 
2005; TRAQUINA, 2008) ou como um evento (SHOEMAKER; VOS, 2011) essa 
primeira parte da função do jornalista – que consiste na seleção e identificação de 
potencialidades – resultará, no final do processo, na construção de um noticiário 
composto de uma série de itens jornalísticos130 representados pelo conjunto de 
mensagens cotidianas que efetivamente se transformam em notícias.  
Para dar um sentido do que de fato se trata a notícia, recorremos à obra de 
Correia (2011), que em seu livro “O admirável mundo das notícias” traz um compilado 
de conceitos de diferentes pesquisadores focados no tema. Para agrupar as diferentes 
percepções, optamos por montar um quadro com todas as breves descrições que no 
livro são apresentadas pelo autor ao longo do texto.  

AUTOR 

DOVIFAT (1954) 

Quadro 2. Conceitos de Notícia 

NOTÍCIA É... 

[...] uma comunicação sobre fatos novos que ocorrem na luta do 

 
 
 
120 

[...] um artefato linguístico que representa determinados aspectos 
da realidade, resulta de um processo de construção onde 
interagem fatores de natureza pessoal, social, ideológica, 
histórica e do meio físico e tecnológico. É difundida por meios 
jornalísticos e comporta informação com sentido compreensível 
num determinado momento histórico e num determinado meio 
sociocultural, embora a atribuição última de sentido dependa do 
consumidor da notícia; 
[...] é, pois, em princípio, tudo aquilo que um jornal publica; mas, 

JORGE PEDRO DE 
SOUSA (2000) 

ANABELA GRADIM (2000) 

 
121 

 
122 

abordagem estilística. A reportagem seria então uma ‘narração noticiosa’ 
[grifo no original]. 

Assim, a notícia fixaria um momento no espaço/tempo enquanto a reportagem 
possibilitaria uma abertura temporal interligando momentos passados e presentes, 
permitindo vislumbrar e discutir até futuros acontecimentos ligados ao fato. Em 
reportagens sobre o meio ambiente, por exemplo, são comuns discussões sobre os 
efeitos causados pelos danos atuais. A reportagem permite perscrutar o futuro a partir 
de divagações feitas sobre o fato gerador.  
E tanto a notícia como a reportagem são resultados de uma série de etapas e 

 
 
123 

providenciar o diagnóstico. No jornalismo o procedimento pode ocorrer da mesma 
maneira, pois, uma vez feita a redução e analisadas as características do apanhado 
de informações do acontecimento, o órgão/jornalista poderá mais facilmente definir 
como irá trabalhar.  

 
124 

No caso específico de feitos excepcionais a seleção de primeiro grau é mais 
difícil, já que estes acontecimentos se impõem por si mesmos. Na seleção 
de segundo grau já é possível o tratamento de importância diferenciado em 
cada meio. Na seleção de terceiro grau, todavia, é mais explícita a atuação 
do meio de comunicação, que pode dar lugar tanto a importantes efeitos 
sobre a opinião pública como a um clamoroso fracasso. (ALSINA, 2005, p. 
132).  

A proposta de Franco Rositi (1981, p.113), segundo ele próprio, seria em suma 
hipotética e que apenas se aproxima da descrição ideal do processo, até porque 
atribui aos profissionais um maior grau de importância na seleção e diminui o papel 
das forças externas nas escolhas - mesmo o estudo original tendo sido feito em 

 
 
 
125 

“[...] à estrutura de 
trabalho na empresa 
jornalística e aos processos de 
estandardização das práticas produtivas”. Para ele, a produção de notícias planejadas 
como uma rotina industrial “[...] equivale a introduzir práticas produtivas estáveis em 
um continuum [grifo no original] de acontecimentos extremamente variável e 
impossível de ser controlado com certeza plena e absoluta”. (AGUIAR, 2009, p. 172).  
François Heinderyckx (2015) atesta que os conceitos de seleção de notícias e 
noticiabilidade foram desenvolvidos para problematizar um dos mistérios centrais da 
produção de notícias: 

Por que e como um número limitado de eventos acaba sendo coberto pela 
mídia? O que determina a magnitude dos recursos e, em última instância, o 
espaço editorial alocado a uma história específica? Qual é a química 
complexa que conduz a produção de notícias?132 (HEINDERYCKX, 2015, l. 
5893 no Kindle).  

As questões, de acordo com ele, não são apenas retóricas, mas decorrem das 
“[...] participações sociais, políticas e econômicas fundamentais associadas aos meios 
de comunicação social e à forma como eles informam”. Silva (2014) entende que a 
noticiabilidade seria todo e qualquer fator potencialmente capaz de agir no processo 
da produção da notícia. 

[...] desde características do fato, julgamentos pessoais do jornalista, cultura 
profissional da categoria, condições favorecedoras ou limitantes da empresa 
de mídia, qualidade do material (imagem e texto), relação com as fontes e 
com o público, fatores éticos e ainda circunstâncias históricas, políticas, 
econômicas e sociais. (SILVA, 2014, p. 52). 

Para Wolf (2001) a utilização desses critérios serviria para avalizar a 
noticiabilidade de um fato e, de forma conjunta, auxiliar no controle e gerenciamento 
da quantidade de acontecimentos dentre os quais serão selecionadas as notícias. 
Nesse contexto o autor afirma que os valores-notícia (news value) seriam 
componentes essenciais no processo de produção dos noticiários por darem a 
resposta mais direta ao questionamento: “Quais os acontecimentos que são 
considerados suficientemente interessantes, significativos e relevantes para serem 
transformados em notícias?” (WOLF, 2001, p. 195).  
Traquina (2008, p. 63) também atribuiria aos valores-

 
 
 
 
 
126 

conhecimento público por meio da imprensa. E outros autores como Ericson, Baranek 
e Chan (1987) destacariam ainda esses valores como subsídios para o jornalista, que 
tem o papel de interpretá-los até reconhecer a importância dos acontecimentos. 
Tuchman (1977, p. 45) aponta que os valores-notícia podem ser importantes para os 
veículos c

 
127 

acontecimento; 2) amplitude do evento; 3) clareza e falta de ambiguidade; 4) 
significância; 5) consonância – isto é, a facilidade de inserir o novo numa velha ideia 
que corresponda ao que se espera que aconteça; 6) o inesperado; 7) a continuidade 
– continuação como notícia daquilo que ganhou noticiabilidade; 8) composição – 
manter o equilíbrio nas notícias com uma diversidade de assuntos abordados; 9) a 

 
128 

pelos itens noticiosos. Silva (2014) compilou diversas abordagens a partir dos 
principais critérios levantados por alguns desses estudiosos do jornalismo (QUADRO 
3).  

Quadro 3. Autores - Elencos de valores-notícia 

Stieler

 
 
129 

conhecida - De relationibus novellis134, defendida por Tomas Peucer em 1690 na 
Universidade de Leipzig, Alemanha – já trazia uma ideia de seleção dos fatos 
jornalísticos a serem publicados com valores muito próximos aos citados por Sousa 
(2006).  

Pois bem, como estes fatos são quase infinitos, cabe estabelecer uma 

 
grupos dominantes, e em segundo aos níveis individuais de pessoas “[...] que dispõem 
momentaneamente de algum poder, ou estratégias fundadas em avaliações prévias 

130 

 
131 

[...] a seleção de notícias é um processo de decisão e de escolha realizado 
rapidamente. [...] Por outro lado, os critérios devem ser flexíveis para 
poderem adaptar-se à infinita variedade de acontecimentos disponíveis; além 
disso devem ser relacionáveis e comparáveis, dado que a oportunidade de 
uma notícia depende sempre das outras notícias igualmente disponíveis. 
Com efeito existem critérios relativos ao acréscimo ou à supressão de 
notícias. [...] Os critérios devem também ser facilmente racionalizados para 
que, no caso de uma notícia ser substituída por outra, haja sempre disponível 
um motivo aceitável para tal substituição. Finalmente, mas não menos 

 
 
Quanto ao grau e nível hierárquico, é possível resgatar o pensamento de 

132 

 
133 

A Lei de McLurg (do nome de um jornalista) é, exatamente, a codificação 
prática da complementaridade destes valores/notícia e estabelece uma 
escala graduada de noticiabilidade relativa para os desastres: um europeu 
equivale a 28 chineses, 2 mineiros galeses equivalem a 100 paquistaneses. 
Habitualmente, esta ‘lei’ [grifos no original] é referida num contexto de 
brincadeira mas, como revelava um jornalista, ‘trata-se de um jogo que é 
relevante’. (WOLF, 2001, p. 204). 

E a última variável referente à importância de um fato como critério substantivo 

diz respeito à relevância e significatividade do acontecimento quanto à evolução futura 

de uma determinada situação. Notícias que possam render desdobramentos, nesse 

 
 
134 

momento; o ritmo - que são os processos de exposição e apresentação do fato de 
forma a manter o interesse em uma notícia mesmo que ela seja desprovida de ação; 
o caráter exaustivo - que significa o fornecimento de todos os dados referentes ao 
fato, com pontos de vista diferentes e informações cognoscitivas que permitam 
explorar o acontecimento; e a clareza da linguagem - por si só um critério 
autoexplicativo uma vez que é necessário ao jornalista ser claro e objetivo ao relatar 
um acontecimento para que o processo de comunicação seja eficiente e completo.  
Os meios de comunicação também fazem parte da abordagem teórica de Wolf 
(2001) a respeito dos valores-notícia. Nesse critério a forma de apresentação de um 
fato pode influenciar diretamente na sua escolha para figurar ou não em um noticiário. 
Analisando especificamente a televisão, o tempo de uma notícia no ar, por exemplo, 
está diretamente ligado a sua capacidade de gerar imagens e “[...] bom material visual, 
ou seja, imagens que não só correspondam aos standards técnicos normais, mas que 
sejam também significativas, que ilustrem aspectos salientes do acontecimento 
noticiado” (WOLF, 2001, p. 210). Essas regras, contudo, são aplicáveis depois de uma 
pré-seleção feita a partir dos critérios substantivos, entre eles a relevância e 
importância do fato a ser noticiado.  

Imagens emocionantes não podem ser utilizadas, se a notícia a que dão uma 

 
 
135 

Embora já fosse imaginado desde o início do século XX, com destaque para os 
textos de Walter Lippmann (1922) sobre a opinião pública, o agendamento ou agenda-
setting – no termo original em inglês – foi popularizado mesmo nos anos 1970 como 
uma hipótese levantada pelos pesquisadores estadunidenses Maxwell McCombs e 
Donald L. Shaw segundo a qual os mass media influenciavam a percepção dos 
eleitores no que diz respeito aos temas mais importantes para o país. Muito além de 
apenas retomar a tradição dos estudos da comunicação com relação às teorias 
seminais como a da Agulha Hipodérmica, o agendamento pressupõe uma imagem 
formulada da realidade pelos veículos de massa no público (MCCOMBS, 2004, p. 24).  
Não 
iremos aprofundar a questão nesse momento, pois a 
ideia do 
agendamento será retomada no capítulo de análise dos dados desta tese, contudo, 

 
136 

E devido à complexidade que a tarefa de montar um noticiário compreende, 
Wolf (2001) ressalta que nem todos os valores-notícia são importantes de igual modo 
e alguns sequer são relevantes para determinadas notícias. Gans (1979, p. 279) 
aponta que se todos os valores-notícia tivessem obrigatoriamente de ser considerados 
os jornalistas não teriam como executar as suas tarefas em tempo hábil de fechar as 
edições. Esse paradoxo, entre a importância da avaliação e a necessidade de dar 
andamento ao trabalho, Wolf (2001) denomina como “caráter negociado de 
noticiabilidade”. De acordo com ele, os critérios relevantes são variáveis a partir de 
fatores que determinam que a transformação de um acontecimento em notícia “[...] é 
o resultado de uma ponderação entre avaliações relativas a elementos de peso, relevo 
e rigidez diferentes quanto aos procedimentos produtivos” (WOLF, 2001, p. 215). Uma 
parte importante desse processo de transformação diz respeito à origem e à forma 

 
7 FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS 

137 

 
 
138 

 
139 

Quadro 4. Horários de Coleta 

Data 

Período 

15/10 
16/10 
17/10 
18/10 
20/10 
21/10 
22/10 
23/10 
24/10 
25/10 
26/10 
27/10 
28/10 
29/10 

Noite 
Tarde 
Noite 
Noite 
Manhã e Noite 
Manhã e Tarde 
Noite 
Manhã 
Tarde e Noite 
Manhã e Noite 
Noite 
Manhã 
Noite 
Tarde e Noite 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

O acompanhamento dos grupos aconteceu por meio de observação não 
participante, quando o pesquisador atua apenas como espectro procurando ver e 
registrar tudo aquilo que interessa ao seu estudo (GODOY, 1995). A observação, 
segundo Marconi e Lakatos (2002), se constitui no elemento básico da pesquisa e “[...] 
não consiste apenas em ver e ouvir, mas também em examinar fatos ou fenômenos 
que se deseja estudar” (MARCONI; LAKATOS, 2002, p. 88). Assim, o autor do 
trabalho fez parte dos grupos a serem analisados, mas não interagiu em nenhuma 
postagem ou postou conteúdo próprio, ficando apenas como espectador de toda ação 
desempenhada por outros usuários.  
A observação foi feita por meio do aplicativo do Facebook para o iPhone 
(sistema IOS) porque se percebeu uma facilidade maior no acesso às postagens pelo 
dispositivo. Por conta do volume grande de atualizações constantes nos grupos o 
computador, mesmo tendo uma configuração de software e hardware adequada para 
a função137, travava a tela de rolagem em alguns momentos, o que impedia a 

137 A máquina se trata de um MacBook Air com processador Intel core i5 e 8gb de memória ligado a 
uma internet de fibra ótica de 30mb/s, ambos representando recursos bem acima de uma 
configuração básica para a função. Isso chamou a atenção de como o Facebook tem se voltado para 
a mobilidade, com o smatphone servindo melhor ao propósito de acesso às postagens que por 
computadores de última geração.  

 
 
                                                
140 

otimização do trabalho. Isso porque a coleta foi feita por meio de uma varredura nas 
linhas do tempo de cada um dos grupos, iniciando nas postagens mais recentes até 
que se chegasse ao dia anterior. Em alguns dias isso representava mais de duas 
horas de busca em cada um dos grupos. Essa sistematização foi escolhida para que 
se conseguisse o maior número de matérias compartilhadas pelos usuários em cada 
uma das comunidades.  
 Durante a coleta foram selecionadas para a amostra a ser analisada apenas 
compartilhamentos de links ou fotos e vídeos de notícias, sendo ignoradas postagens 
de outras naturezas, como pedidos de compartilhamentos de hashtags, de curtidas 
em postagens específicas, denúncias etc. (FIGURAS 8, 9, 10 e 11). Foi percebido que 
essas outras postagens representam a maior parte do conteúdo circulante nos grupos, 
principalmente os pedidos de compartilhamento de hashtags nos grupos #elesim, nos 
quais em alguns dias chegavam à proporção de 12x1 (doze pedidos de hashtags para 
cada postagem de outra natureza incluindo notícias).  

Figura 8. Pedido de hashtag no grupo JBP 

Fonte: Acervo pessoal,  
impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

Figura 9. Pedido de hashtag no grupo MUCB 

Fonte: Acervo pessoal,  
impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

Figura 10. Post com viés de convencimento no GPJBP 

Fonte: Acervo pessoal,  
impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

 
 
 
 
 
 
142 

Figura 11. Chamada à ação no grupo PPD 

Fonte: Acervo pessoal,  
impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

Optou-se 
também para esse 
trabalho por se 
fazer uma 
junção de 
procedimentos quantitativos e qualitativos buscando utilizar os dois métodos de forma 
complementar. Isso fica muito marcado pela escolha da análise de conteúdo que, 

 
 
 
 
 
143 

quali-quanti parece ser mais completo e efetivo do que os realizados exclusivamente 
com uma das duas abordagens”.  
Contudo, apesar de utilizar técnicas relativas aos dois métodos, este trabalho 
tem um caráter prioritariamente qualitativo, pois “[...] visa uma compreensão 
aprofundada e holística dos fenômenos em estudo e, para tanto, os contextualiza e 
reconhece seu caráter dinâmico” (FRAGOSO; RECUERO; AMARAL, 2011, p. 67). Por 
sua característica essa é uma pesquisa exploratória, com caráter descritivo e 
explicativo.  
Para dar conta dos objetivos, além da coleta das postagens dos grupos do 
Facebook, decidiu-se para esse trabalho pela aplicação de questionários abertos a 
serem respondidos por usuários de redes sociais e editores de veículos de 
comunicação presentes tanto na web como fora dela. O objetivo desses questionários 
é ampliar o espectro de informações disponíveis e buscar perceber detalhes que 
possam escapar à análise do conteúdo retirado dos grupos além de auxiliar na 
identificação “[...] de diferentes maneiras de perceber e descrever o fenômeno”. 
(DUARTE, 2011, p. 63).  
Assim, foram aplicados dois questionários para editores de jornais da mesma 

 
144 

grupos do Facebook foram coletados entre os dias 20 e 29 de outubro. O objetivo 
dessa coleta foi a verificação se as postagens estavam sendo feitas por pessoas reais 
ou de perfis falsos com o intuito de apenas movimentar os grupos ou cumprir qualquer 
outra função de mobilização. Essa classificação não tem objetivo determinado na 
pesquisa, mas foi feita a partir da análise de diferentes critérios para observar a 
validade dos perfis e, quem sabe a partir disso, extrair alguma informação que 
pudesse ser útil ao trabalho. Dessa forma a verificação se deu com base em:  
- Dados públicos: informações sobre a pessoa, fotos no álbum, dados sobre 
família, trabalho ou estudo; 
- Atividade e interatividade do perfil: foi analisado se o perfil interagia com outros 
perfis e postava outras coisas em sua linha do tempo além daquelas relacionadas ao 
candidato; 
- 

 
145 

claramente que não se trata de uma pessoa, com criação recente, postagens 
monotemáticas (apenas sobre o candidato, por exemplo), poucos ou nenhum “amigo” 
e postagens praticamente sem interação (sem curtidas ou comentários). Fotos falsas 
também denunciam essa condição. Por fim, perfis bloqueados dizem respeito àqueles 
em que a verificação não pode ser feita porque nenhuma das informações está 
disponível de forma pública. Entre todos os perfis investigados, apenas quatro se 
enquadravam nessa categoria, todos eles diziam respeito aos moderadores das 
comunidades o que leva a crer na autopreservação como motivo do bloqueio. 
Interessante destacar que, entre os quatro grupos, em um universo que, no período 
da coleta, consistia em 4.330.003 (mais de quatro milhões e trezentos e trinta mil) 
membros, com 215 perfis publicando notícias, houve apenas um caso de repetição. 
Uma mulher com perfil confirmado que está presente nos dois grupos #elesim.  
Posto isso, apresentada a metodologia da pesquisa, é possível fazer a 
apresentação das informações coletadas para então proceder a sua análise e 
discussão com base na proposta desta tese.  

7.2 Apresentação e interpretação dos dados  

Depois de feito o reconhecimento e a observação inicial dos grupos, os dados 
passaram então a ser coletados e separados para a análise. Em um primeiro momento 
foi montada uma pasta geral do Microsoft Excel com planilhas individualizadas nas 
quais as informações foram selecionadas por categorias seguindo a ordem: data da 
postagem, título da matéria, veículo, formato (se link, foto, vídeo ou outro) e interações 
(total de reações sem distinção139; comentários e compartilhamentos).  
Feita essa triagem cada grupo foi então colocado em uma planilha própria que 
permitiu análise dos próprios grupos e das notícias a partir de informações como o 
tipo de mídia (tradicional ou alternativo), formato da postagem, reações e, 
principalmente, número de compartilhamentos, que é um dos principais itens a serem 
analisados para o estudo do gatekeeping nesses espaços.   

139 O Facebook permitia na época da coleta seis tipos diferentes de reações às publicações: curtir – 
representada por um sinal de positivo com a mão; amei – representada por um coração; haha – 
representada por um emoji rindo; uau – representada por um emoji de espanto; triste – representada 
por um emoji chorando; e grr – representada por um emoji de raiva. Há suspeitas de que cada reação 
tenha um significado e um peso diferente na interpretação do algoritmo, mas isso não é confirmado 
pela empresa e não pode ser afirmado. Para esse estudo elas foram consideradas como uma coisa 
apenas, significando interação com a postagem.  

 
 
 
                                                
146 

O terceiro passo dado foi a codificação das planilhas para a análise de 
conteúdo. O objetivo desta etapa foi o de observar os possíveis valores-notícia dos 
usuários a partir dos compartilhamentos das notícias nos grupos. Essa codificação 
gerou uma nova planilha com as categorias: data da postagem, título, veículo, 
posicionamento e valor-notícia. A escolha dos valores-notícia a serem atribuídas às 
notícias seu deu com base em uma compilação feita pelo autor desta pesquisa a partir 
dos estudos de Silva (2005; 2014), Traquina (2008) e Wolf (2001). Primeiramente, por 
meio dos títulos observou-se o posicionamento da matéria partindo do ponto de vista 

 
147 

Democracia, postada em 24 out. 2019). Matérias referentes às pesquisas 
normalmente tinham a função de informar o andamento da eleição, sem intenção clara 
de causar prejuízo à imagem ou defender qualquer um dos lados. A Tabela 6 
demonstra os dados encontrados com relação a essa classificação.  

Tabela 6. Posicionamento das postagens nos quatro grupos 

Posicionamento / Grupo 
Ataque 
Defesa 
Neutra 
Total de Notícias 

MUCB 

34 (50%) 
13 (19,1%) 
21 (30,8%) 

68 

PPD 

70 (51,1%) 
20 (14,6%) 
47 (34,3%) 

137 

JBP 

24 (40%) 
10 (16,6%) 
26 (43,3%) 

GPJBP 

34 (45,3%) 
14 (18,6%) 
27 (36%) 

60 

75 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

Observando os dados se percebe que há um número muito próximo entre os 
grupos em relação ao percentual de matérias de ataque, algo que circunda os 50% 
com pequena variação para cima ou para baixo. A exceção é o grupo Jair Bolsonaro 
Presidente, com uma taxa de 40% e um percentual um pouco mais elevado de 
matérias neutras. Sobre os dados, cabe citar ainda que ambos os grupos #elenão 
possuem percentuais maiores de matérias com posicionamento mais ofensivo. Pode-
se buscar uma explicação nos resultados das pesquisas eleitorais da época, que 
mostravam Jair Bolsonaro em vantagem, o que naturalmente atrairia uma postura 
oposicionista mais aguda.  
Com relação aos valores-notícia presentes nos títulos das matérias a 
observação não foi feita do ponto de vista dos jornalistas que escreveram ou decidiram 
publicar os textos, como seria um estudo de critérios de noticiabilidade da imprensa, 
mas partindo da pergunta sobre a motivação dos usuários em compartilhá-las dentro 
dos grupos. Assim, a partir da bibliografia já indicada anteriormente, foram 
identificadas nas postagens sete critérios diferentes sendo (em ordem alfabética): 
- Culto de heróis: valor-notícia que compreende não apenas a presença de 
um sujeito proeminente, mas uma exaltação à figura que a pessoa representa, seja 
uma ideia ou uma ação. Ex.: “Janaína afirma: ‘Votar em Bolsonaro virou ato de 

 
 
 
- Drama/Crime: notícias com tom sensacionalista e objetivo de despertar 
emoções nos demais usuários. Ex.: “Crime Bárbaro: grávida é amarrada a tronco, 

148 

 
Interessante observar neste momento que apenas os dois grupos #elesim 

149 

 
150 

o que teve o menor número de notícias compartilhadas, 60, de 28 veículos diferentes 
sendo 14 tradicionais e 14 alternativos. 
Por fim, o “Grupo da Página – Jair Bolsonaro Presidente 2018” completou o 
corpus deste trabalho com seus 71.228 (setenta e um mil, duzentos e vinte e oito) 
membros. Independentemente de ser o menor em número de usuários entre todos os 
quatro grupos, este foi o segundo em compartilhamentos de notícias com 75 casos de 
33 veículos diferentes sendo 17 tradicionais e 15 alternativos.  
Somando os quatro grupos foram compartilhadas 340 notícias de 80 veículos 
diferentes. Em relação aos formatos das publicações 327 notícias vieram por meio de 
links das páginas ou sites dos veículos de comunicação, cinco vídeos de reportagens 
coladas diretamente na linha do tempo dos grupos e oito fotos com textos pequenos 
também postados diretamente nas linhas do tempo. A Tabela 8, abaixo, traz uma visão 
mais clara dos números de cada grupo:  

Tabela 8. Postagens considerando tipo/formato por grupo 

Grupo 

Link 

Vídeo 

Professores Pela Democracia 
Mulheres Unidas Contra Bolsonaro 
Jair Bolsonaro Presidente – direita 2018 
Grupo da Página Jair Bolsonaro Presidente 2018 

132 
66 
56 
73 

3 
1 
1 
0 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

Foto 

2 
1 
3 
2 

Observando os dados é perceptível que os usuários do Facebook preferem o 
compartilhamento de links quando postam notícias em seus grupos. Ao fazerem isso 
a estrutura da rede já assegura que junto ao link seja colocada uma miniatura de 
imagem e um pequeno texto referente à notícia logo abaixo do título. Isso acaba sendo 
um ponto positivo para os veículos porque gera tráfego e relevância para o seu 
conteúdo presente na rede e, seja o caso, seu website.  
Há aí, também, certo padrão de consumo das notícias online que já pode ser 
sinalizado porque, comparando essa realidade às respostas dos questionários 
entregues aos usuários, os respondentes confirmam que os textos na Internet são a 
principal forma de acesso às notícias. E uma das respondentes em especial, uma 
professora aposentada com doutorado na área da saúde, traz uma explicação que 
merece destaque por estar em consonância com essa pesquisa. Como resposta à 

 
 
 
151 

trata, ou apenas o link e a chamada da matéria já são suficientes?” ela escreveu: 
“Prefiro que traga um breve relato. Com esta introdução eu decido se vou ao link para 
explorar todo o conteúdo”. Nada é mais claro em termos de comportamento de 
gatekeeper que essa afirmação. 

7.2.2 Mídias Tradicionais versus Mídias Alternativas na Internet 

Outro ponto interessante a ser analisado dentro do escopo desta pesquisa diz 
respeito à origem das notícias que são compartilhadas nesses grupos de Facebook. 
Como montar um veículo na Internet se tornou uma tarefa fácil, uma vez que é barato 
– até de graça caso se decida por uma hospedagem com serviços básicos e sem 
muita personalização -, e rápido - plataformas de blogs 

 
152 

embora, paradoxalmente, estas tenham sido cada vez mais atribuídas por políticos 
mal-intencionados à imprensa constituída.  
Mas além dessa discussão, há tempos que se fala em mídias tradicionais 
versus mídias alternativas tentando-se esboçar uma diferenciação que demarque o 
ponto de mudança onde cada uma passe a vigorar. Para essa pesquisa, buscou-se 
uma definição que possibilitasse traçar essa linha imaginária com exatidão, contudo 
não foi encontrada nenhuma capaz de fazer a distinção de forma satisfatória para o 
cenário apresentado pelos dados coletados nesse trabalho. Isso ocorre porque, como 
afirma Peruzzo (2013), a imprensa alternativa é algo que vem sendo reconstruído nos 
últimos anos no Brasil. Fundamental no período inicial da ditadura militar, ela perdeu 
força depois disso - muito pela ascensão da mídia tradicional empresarial -, retornando 
como algo diferente do que foi concebido.   

Com o passar do tempo se reinventa, muda o caráter combativo, mas 
continua se caracterizando como independente de governos e empresas e 
não se alinhando ao modo de operar dos grandes meios de comunicação, na 
sua lógica de mercado e como sistema burocrático. Mantém também seu 
caráter não aderente aos interesses ideológicos e políticos das classes 
dominantes. Parece não querer derrubar governos, mas exercitar a liberdade 
de expressão em favor do interesse público. (PERUZZO, 2013, p. 90).  

Apesar da afirmação da autora, quando colocada no contexto dessa pesquisa 
se percebe que a definição não encaixa com os perfis dos veículos encontrados na 
coleta de dados. Há um fenômeno no Brasil que vem acontecendo de forma abrupta 
no qual veículos alternativos cada vez mais tangenciam essa definição de Peruzzo 
(2013), abandonando o interesse em causas sociais para aderir a um viés ideológico 
dominante. E esse seu posicionamento não é tácito, mas publicizado em suas 
plataformas, como no caso do site Crítica Nacional, que na aba “Quem Somos” traz a 
seguinte descrição:  

O portal Crítica Nacional é um projeto ambicioso que se propõe a oferecer ao 
público um conteúdo jornalístico online conservador e de direita da melhor 
qualidade. O nosso compromisso é trazer diariamente algumas das notícias 
nacionais e internacionais mais importantes acompanhadas de análises 
fundamentadas, sempre sob o ponto de vista do pensamento conservador e 
de direita.  
[...] Um de nossos focos será o acompanhamento do processo de 
desconstrução civilizacional que vem ocorrendo na Europa por conta da 
aliança estratégica existente entre a esquerda marxista do continente e o 
islamismo. Noticiaremos regularmente os fatos que refletem esse processo e 
que nunca são publicados na imprensa nacional, o que faz com que a quase 

termos como boato, hoax, fato mentiroso, entre tantas outras terminologias possíveis. Mas não nos 
atentaremos a essa discussão nesse momento.  

 
 
  
 
                                                
totalidade dos brasileiros fique alheia à verdadeira destruição da civilização 

153 

 
154 

Posto isso, optou-se para esse trabalho lançar uma definição mais simples e 
direta, que faça uma diferenciação até de certa forma modesta, mas que caiba 
perfeitamente para abarcar a divisão dos veículos encontrados neste trabalho, 
servindo de base para a classificação entre mídias tradicionais e alternativas dentro 
do escopo que foi proposto. Assim, foram consideradas mídias tradicionais aquelas 
com alguma ligação a empresas ou grupos de comunicação consolidados, versões 
online de jornais impressos ou websites de rádios AM/FM. Já as mídias alternativas 
contemplam os veículos que não tenham ligação com grupos de comunicação 
estabelecidos, com ou sem viés comercial. Ou seja, isso inclui páginas pessoais, sites 
e blogs de jornalistas independentes ou novas empresas nascidas no ambiente virtual.  

 
155 

alternativos. A Revista Fórum146 
(alternativo) 
teve o maior número de 
compartilhamentos com nove notícias, seguida do tradicional portal UOL com seis147. 
Comparando foram 33 notícias compartilhadas de veículos tradicionais e 35 de mídias 
alternativas. Este foi o único grupo com mais notícias originárias de meios alternativos 
em relação aos tradicionais. Todos os demais tiveram uma participação maior de 
veículos ligados a grupos de comunicação.  

Quadro 6. Mídias Tradicionais e Alternativas no grupo PPD 

Fonte: Autoria Própria, 2019 

O grupo Professores pela Democracia apresentou um total de 137 notícias de 
40 veículos diferentes sendo 22 de meios tradicionais e 18 mídias alternativas. UOL 
teve o maior número de compartilhamentos no período (13) seguido do alternativo 
Brasil 247148 (11). Fazendo a separação foram 81 notícias compartilhadas de veículos 
tradicionais e 56 de mídias alternativas. 

146 Disponível em: https://www.revistaforum.com.br/. Acesso em: 20 fev. 2019.  
147 Mais adiante será apresentada uma tabela com o número de notícias relacionadas a cada mídia.  
148 Disponível em: https://www.brasil247.com/. Acesso em: 20 fev. 2019.  

Tradicionais 

Band 
BBC Brasil 
Carta Capital 
CBN 
Deutsche Welle 
Diário de Pernambuco 
El País 
Estado de S. Paulo 
Exame 
Folha de S. Paulo 
G1 
Globo News 
Metro 1 
O Dia 
O Globo 
O Povo Online 
SBT 
Terra 
UOL 
Valor Econômico 
Veja 
Yahoo Notícias 

Alternativos 

Bastidores da TV 
Bem Blogado 
Brasil 247 
Catraca Livre 
Clique Diário 
Congresso em Foco 
Diário do Centro do Mundo 
Esmael Moraes 
Esquerda Diário 
Jornal GGN 
Mídia Ninja 
MSN 
Plantão Brasil 
RD1 
Rede Brasil Atual 
Revista Fórum 
The Intercept Brasil 
Viomundo 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
156 

Quadro 7. Mídias Tradicionais e Alternativas no grupo JBP 

Tradicionais 

A Crítica 
Band 
CBN 
DM Notícias 
Exame 
Folha de S. Paulo 
G1 
Gazeta do Povo 
Isto é 
Jovem Pan Online 
R7 
Revista Ceará 
Terra 
UOL 
Veja 

Alternativos 

Caneta Desesquerdizadora 
Crítica Nacional 
Diário Conservador 
Indaiatubanos 
Infomoney 
Jornal da Cidade Online 
Joselito Muller 
O Antagonista 
Poder 360 
Rede GNI 
Renova Mídia 
República de Curitiba 
Terça Livre 
The Folha 

Fonte: Autoria Própria, 2019 

No grupo Jair Bolsonaro Presidente, durante o período de análise, foram 
coletadas 60 notícias de 29 veículos diferentes. Destes, 15 enquadrados na categoria 
de mídias tradicionais e 14 nas alternativas. Novamente o portal UOL teve o maior 
número de aparições (9) seguido do site República de Curitiba149 que teve sete 
compartilhamentos. Comparando, foram 36 notícias em veículos tradicionais e 24 em 
mídias alternativas. O República de Curitiba, como se verá mais adiante, é importante 
de ser destacado porque foi o veículo com maior número de notícias únicas 
recompartilhadas entre todos os veículos dos quatro grupos analisados. 

Quadro 8. Mídias Tradicionais e Alternativas no GPJBP 

Tradicionais 

Alternativos 

CBN 
El País 
Estado de S. Paulo 
Exame 
Folha de S. Paulo 
Fox News 
G1 
Gazeta do Povo 
Isto é 
Jovem Pan 

Caneta Desesquerdizadora 
Congresso em foco 
Correio do Poder 
Diário do Poder 
Expresso Diário 
Gospel Prime 
Infomoney 
Jornal Livre 
Metrópoles 
MSN 

149 Disponível em: https://republicadecuritiba.net/. Acesso em: 20 fev. 2019.  

 
 
 
 
  
                                                
157 

O Globo 
R7 
Terra 
UOL 
Veja 
Yahoo Notícias 

O democrático 
Paraíba Notícia 
Rede GNI 
Renova Mídia 
República de Curitiba 
Terça Livre 
Tijolaço 

Fonte: Autoria Própria, 2019 

No Grupo da Página foram coletadas 75 notícias de 33 veículos diferentes 
sendo 16 tradicionais e 17 alternativos. Diferente dos dois anteriores, o UOL não foi o 
veículo com mais aparições, mas o República de Curitiba, que teve 15 notícias 
compartilhadas, seguido do portal R7 (Grupo Record) com sete matérias. Nesse grupo 
as mídias tradicionais também tiveram a maioria dos compartilhamentos com 38 
notícias em relação às 37 de mídias alternativas. Esse grupo voltará a ser objeto de 
análise mais a 
frente por sua característica única em 
relação aos 
recompartilhamentos.  

Quadro 9. Total dos veículos encontrados nos quatro grupos 

N. 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 

Tradicionais 

A Crítica 
Band 
BBC Brasil 
Carta Capital 
CBN 
Deutsche Welle 
Diário Catarinense 
Diário de Pernambuco 
DM Notícias 
Dourados Agora 
El País 
Estado de S. Paulo 
Exame 
Folha de S. Paulo 
Fox News 
G1 
Gazeta do Povo 
Globo News 
iBahia 
Isto é 
Jovem Pan 
Metro 1 
O Dia 
O Globo 
O Povo Online 
R7 
Revista Ceará 
SBT 
Terra 

Alternativos 

Bahia Notícias 
Bastidores da TV 
Bem Blogado 
Brasil 247 
Brasil de Fato 
Caneta Desesquerdizadora 
Catraca Livre 
Clique Diário 
Congresso em Foco 
Conjur 
Correio do Poder 
Crítica Nacional 
Diário Conservador 
Diário do Centro do Mundo 
Diário do Poder 
Esmael Moraes 
Esquerda Diário 
Expresso Diário 
Gospel Prime 
Indaiatubanos 
Infomoney 
Jornal da Cidade Online 
Jornal GGN 
Jornal Livre 
Jornalistas Livres 
Joselito Muller 
Metrópoles 
Mídia Ninja 
MSN 

 
 
 
 
UOL 
Valor Econômico 
Veja 
Yahoo Notícias 

30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 

158 

O Antagonista 
O Democrático 
Paraíba Notícia 
Plantão Brasil 
Poder 360 
Portal de Notícias 
RD1 
Rede Brasil Atual 
Rede GNI 
Renova Mídia 
República de Curitiba 
Revista Fórum 
Tem Londrina 
Terça Livre 
The Folha 
The Intercept Brasil 
Tijolaço 
Viomundo 

Fonte: Autoria Própria, 2019 

Ao todo foram encontrados 80 veículos diferentes sendo 33 tradicionais e 47 
alternativos. Mas apesar da sua vantagem numérica, os veículos alternativos 
representaram um número menor de postagens, pois, na soma de todos os grupos, 
das 340 notícias compartilhadas, 188 eram publicações de mídias tradicionais e 
apenas 152 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

respondente citou os veículos alternativos Mídia Ninja e Brasil 247 (ambos também 
presentes nos dados coletados nos grupos do Facebook).  
Retomando a análise dos quadros 5, 6, 7 e 8, é importante ressaltar que esses 
números apresentados se referem a postagens únicas, ou seja, foi contabilizado 
apenas o primeiro compartilhamento feito por um usuário no momento em que este 
traz a publicação “de fora para dentro do grupo”. Os recompartilhamentos, que é 
quando os usuários presentes na comunidade enviam a postagem do grupo para seus 
próprios perfis e linhas do tempo - ou outros locais -, serão apresentados mais a frente. 
Essa forma de trabalho foi utilizada para poder ter uma maior facilidade e clareza na 
observação dos dados.  
É possível, apenas olhando para os quadros, perceber que os maiores grupos 
de comunicação do Brasil – e alguns internacionais - estão representados por um ou 
mais veículos - caso da Rede Globo com o jornal O Globo, o portal G1, rádio CBN e 
o site Globo News. Além dos globais, Estado de S. Paulo, Folha de S. Paulo, Veja, 
Exame, BBC, Deutsche Welle e El País, para citar alguns, dividem espaço com outros 
pouco conhecidos em âmbito nacional. Por isso, para essa classificação foi feita uma 
análise minuciosa de cada um dos links encontrados de maneira a dar o 
enquadramento mais correto o possível dentro do conceito aplicado para este 
trabalho. Um exemplo é o site Metro 1 que, desconhecido nacionalmente, chegou a 
ser relacionado entre as mídias alternativas na primeira seleção. Contudo, na segunda 
avaliação a investigação mostrou que o portal faz parte do Grupo Metrópole150, uma 
empresa de comunicação baiana que possui ainda o Jornal da Metrópole e a Rádio 
Metrópole FM, o que o coloca entre os meios tradicionais. O mesmo foi percebido em 
outros veículos como iBahia, DM Notícias (Goiás) e Dourados Agora (Matro Grosso 
do Sul

 
160 

mais nítida a percepção feita anteriormente de que talvez haja uma relevância dos 
meios tradicionais sobre os alternativos. Para facilitar a visualização foram compilados 
os dados de todos os grupos em uma mesma planilha para que possam ser 
destacados alguns, como os veículos que tiveram matérias compartilhadas em mais 
de um ou em todos os grupos, por exemplo.  

Tabela 9. Número de matérias compartilhadas por veículo e grupo (todos) 

MUCB 

PDD 

GPJBP 

Total 

JBP 

1 
2 

1 

3 

1 

2 

1 

2 

2 

3 

2 

2 

1 

1 

1 

2 

1 

5 

1 

2 

1 

1 

1 

1 
5 
1 
1 
4 
1 
16 
1 
3 
7 
6 

8 

1 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
6 
1 
1 
1 
7 
4 
7 
8 

21 

1 

13 

1 

7 

1 
1 

Veículo / grupo 

A Crítica 
Band 
Bahia Notícias 
Bastidores da TV 
BBC Brasil 
Bem Blogado 
Brasil 247 
Brasil de Fato 
Caneta Desesquerdizadora 
Carta Capital 
Catraca Livre 

CBN 

Clique Diário 
Congresso em Foco 
Conjur 
Correio do Poder 
Crítica Nacional 
Deutsche Welle 
Diário Catarinense 
Diário Conservador 
Diário de Pernambuco 
Diário do Centro do Mundo 
Diário do Poder 
DM Notícias 
Dourados Agora 
El País 
Esmael Moraes 
Esquerda Diário 
Estado de S. Paulo 

Exame 

Expresso Diário 

Folha de S. Paulo 

Fox News 

G1 

Gazeta do Povo 
Globo News 

1 

5 
1 

3 
2 

2 

1 
1 

1 

1 
2 
2 
2 

5 

1 

1 

3 

1 
4 
1 
11 

4 
4 

1 

1 
1 

1 

1 
6 

3 
2 
5 
7 

9 

8 

2 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gospel Prime 
iBahia 
Indaiatubanos 
Infomoney 
Isto é 
Jornal da Cidade Online 
Jornal GGN 
Jornal Livre 
Jornalistas Livres 
Joselito Muller 
Jovem Pan Online 
Metro 1 
Metrópoles 
Mídia Ninja 
MSN 
O Antagonista 
O Democrático 
O Dia 
O Globo 
O Povo Online 
Paraíba Notícias 
Plantão Brasil 
Poder 360 
Portal de Notícias 
R7 
RD1 
Rede Brasil Atual 
Rede GNI 
Renova Mídia 
República de Curitiba 
Revista Ceará 
Revista Fórum 
SBT 
Tem Londrina 
Terça Livre 

Terra 

The Folha 
The Intercept Brasil 
Tijolaço 

UOL 

Valor Econômico 

Veja 

Viomundo 
Yahoo Notícias 

1 

2 

1 

3 

1 
1 

9 

1 

2 

2 

6 

3 

2 
2 

1 
2 
2 
1 

1 
2 

1 

1 

2 

1 
1 
7 
1 

4 

3 

1 

9 

2 

2 

1 

1 
3 

3 
8 
1 

1 

2 
3 

9 
1 

2 

1 

13 

1 

4 

1 
3 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

161 

2 
1 
1 
5 
4 
1 
2 
1 
1 
1 
5 
1 
1 
1 
5 
1 
1 
3 
12 
1 
1 
1 
2 
1 
9 
2 
3 
2 
4 
22 
1 
18 
1 
1 
6 

12 

1 
3 
1 

31 

1 

10 

3 
6 

2 

1 
2 

1 

3 

1 

2 

1 

1 

1 

7 

1 
3 
15 

2 

5 

1 

3 

1 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

Como já mencionado anteriormente, a amostra resultou em 80 veículos 
diferentes, sendo 33 classificados como tradicionais e 47 como alternativos. Entre os 
80, apenas sete se repetiram em todos os quatro grupos, sendo todos eles veículos 
classificados como tradicionais (CBN, Exame, Folha de S. Paulo, G1, Terra, UOL e 
Veja). Não à toa que esses veículos também aparecem na lista dos mais 
compartilhados em número de notícias, como se verá adiante. Resumindo os dados 
da Tabela 9 temos: 47 veículos apareceram em apenas um grupo, 20 em dois grupos, 
seis 

 
se observado apenas o Grupo da Página, as mídias alternativas se sobrepõem de tal 

163 

 
Tabela 11. Matérias mais compartilhadas nos três outros grupos 

164 

Grupo 

Recompartilhamentos 

Mulheres Unidas 
Contra Bolsonaro 
Professores pela 
Democracia 
Jair Bolsonaro 
Presidente – direita 
2018151 

16 

25 

2 

Título 
Contra Bolsonaro, parte dos 
antipetistas indica voto em Haddad no 
segundo turno 
[vídeo] Comentarias analisam debate 
para presidente 
Não tenho controle se tem gente 
fazendo isso, diz Bolsonaro sobre 
WhatsApp 

Veículo 

Infomoney 

Globo News 

UOL 

Fonte: Autoria Própria, 2019 

Gráfico 8. Recompartilhamentos em todos os grupos 

Fonte: Autoria Própria, 2019 

No gráfico, esse ponto fora da curva representado pelo Grupo da Página 
(GPJB) é ainda mais aparente. E quando analisadas todas as postagens 
recompartilhadas em todos os grupos se percebe que isso uma tônica dentro desse 
espaço, uma vez que ele possui mais de 20 postagens com pelo menos duas dezenas 
de recompartilhamentos ou mais. Isso indica uma interação maior por parte dos 
membros deste grupo. Só para comparar, fazendo uma análise de item por item em 

 
 
 
 
165 

Muitas perguntas podem ser feitas sobre esse fenômeno, e dificilmente se 
chegará a uma resposta plausível que não uma ação orquestrada para fazer esse 
conteúdo circular com tanta intensidade - ou uma mera obra do acaso. Ao se tentar 
buscar por uma possível clusterização152 a partir dos perfis que trouxeram as matérias 
para dentro do grupo, para verificar se eles seriam responsáveis por essa fuga do 

 
166 

8 DISCUSSÃO 

As seções de portões são governadas por regras imparciais ou por porteiros. 
No último caso, um indivíduo ou grupo está no poder para tomar uma decisão 
entre entrar ou sair. Entender o funcionamento do portão torna-se equivalente 
a entender os fatores que determinam as decisões dos guardiões do portão 
e mudar o processo social que significa influenc iar ou substituir os 
porteiros153. (LEWIN, 1947 p. 145). 

Este capítulo traz uma análise crítica a respeito dos dados coletados nos quatro 
grupos do Facebook durante o período de recorte e das entrevistas com editores e 
público, trazendo-os à discussão a partir do referencial teórico escolhido para essa 
tese. Dessa forma são apresentadas as respostas encontradas ao problema, dentro 
do contexto e dos objetivos propostos para este trabalho no que diz respeito ao 
gatekeeping praticado por usuários em redes sociais.   

8.1 Critérios de Noticiabilidade na Internet 

8.1.1 As interações como valores-notícia  

A inevitável adoção da Internet como um espaço de produção e circulação de 
notícias tornou a tarefa de montar o noticiário ainda mais difícil e trabalhosa. O volume 
de informações que chega atualmente até os jornalistas para que sejam operadas as 
seleções aumentou em vários níveis de uma progressão geométrica, de tal forma que 
o “caráter negociável de noticiabilidade” citado por Wolf (2001) passou a estar ainda 
mais presente na atividade diária.  

 
 
 
 
 
 
 
167 

confirmado por um dos editores entrevistados para essa pesquisa. Apesar de declarar 
que prioriza o conteúdo produzido pela própria equipe, dentro da lógica identificada 
por Singer (2015), o Editor 2 ressaltou que “[...] uma das particularidades do portal é 
a rapidez na publicação da informação e da atualização dessa informação a cada 
momento154”, o que leva a utilizar muito desses subsídios de informação que chegam 
à redação. 
Como bem lembra Traquina (2001) o produto jornalístico é resultado, entre 
outras coisas, das características tecnológicas do meio noticioso. E, como pontua 
Machado (2003, p. 67), não é a tecnologia que dita as regras da mudança, mas a 
forma do uso dessa tecnologia, inclusive na relação dos jornalistas com o usuário. 
Assim, é possível dizer que o advento das redes e mídias sociais na Internet, se 
concebido como um fenômeno comunicativo massivo, impactou em uma alteração na 
própria forma de se conceber a notícia a partir da relação fonte-jornalista-público. Uma 
tríade que era algo constante e imutável – salvo exceções muito pontuais - no 
jornalismo desde a ascensão do modelo jornal-empresa. Havia, há décadas, uma 
estrutura muito clara de coleta dos dados junto às fontes por parte dos profissionais, 
que davam o devido tratamento e interpretação ao acontecimento, entrevistas ou 
documentos, para que a informação pudesse ser consumida como um produto 
acabado pelo público. Um padrão que acabou sendo mitigado na Internet.   
Não se quer aqui afirmar que esse sistema de busca e tratamento da 
informação por parte dos jornalistas tenha acabado, até porque seria falacioso adotar 
tal postura que sequer acredita-se que seja verdadeira, mas é imperativo observar 
que a possibilidade da exposição direta das fontes ao público por meio de ferramentas 
como Twitter, Instagram e Facebook - entre outras -, resultou em muitos casos na 
alteração da composição e objetivo das notícias. Se antes das redes e mídias sociais 
na Internet o jornal normalmente traria uma opinião conseguida com exclusividade do 
artista, político ou outro sujeito importante dentro do contexto da narrativa a respeito 
de determinado fato, depois delas o próprio indivíduo já compartilha essa opinião com 
o público por meio de seus perfis nos espaços virtuais que cultiva. Exemplos dessa 
realidade não faltam e se acumulam diariamente, não ficando restritos apenas a 
pessoas que lucram com a exposição midiática de suas vidas, como artistas e 
celebridades. Com a ascensão ao poder de governos populistas como o do presidente 

154 Por meio de questionário respondido por e-mail ao autor  

 
                                                
168 

Donald Trump, que discute a política externa do seu país no Twitter, seja anunciando 
um acordo econômico bilateral com a China155 ou o nome do novo secretário de 
Defesa dos EUA156, a política passa também a fazer parte dessa realidade 
comunicativa em formato de ligação direta, na qual imprensa e público recebem juntos 
a mesma informação a partir de fontes oficiais.  
 Há, portanto, nesses casos, um encurtamento no caminho da informação, que 
deixa de depender tanto da intermediação do jornalista para chegar à sociedade. À 
imprensa, logo, cabe um papel diferenciado que é o de aumentar a visibilidade com a 
recirculação dessa informação, dando a ela publicidade para chegar às pessoas que 
não usam tais redes ou mesmo não seguem os perfis desses políticos e celebridades. 
Pois, como aquilo que seria o objeto primeiro do trabalho - a declaração - muitas vezes 
já está dado, cabe ao profissional dar continuidade ao assunto e se debruçar sobre a 
repercussão do gesto ou fala dentro da própria plataforma e na sociedade como um 
todo, muitas vezes gerando desdobramentos e mostrando o que há de real e 
importante nas declarações. De tal maneira que o que era a continuidade do processo 
– a repercussão - passa a ser o começo do trabalho com a informação. Abordagem 
esta cada vez mais comum no jornalismo na Internet, que já se habituou a ver matérias 
sobre como as pessoas estão reagindo a comentários e publicações dos indivíduos 
com algum tipo de destaque em suas redes, principalmente quando as reações são 
negativas por parte do público.  

155 Disponível em: https://g1.globo.com/carros/noticia/2018/12/03/trump-anuncia-que-china-aceita-
cortar-tarifas-de-carros-dos-eua.ghtml. Acesso em: 12 fev. 2019. 
156 Disponível em: https://www.valor.com.br/internacional/6037119/trump-anuncia-novo-secretario-de-
defesa-no-twitter-e-saida-de-mattis. Acesso em: 12 fev. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
Figura 12. Busca no Google Notícias pela frase: ‘Internautas criticam foto’ 

169 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

E dentro deste mesmo contexto de atenção para as reações surge outro fator 
que também é incorporado ao processo noticioso e que pode perfeitamente ser 
tomado como um valor-notícia específico na Internet: uma espécie de notoriedade do 
fato a partir da métrica de interações. Diferente do valor-notícia de notoriedade 
tradicional, na qual o que é avaliado é o sujeito que emite a opinião ou figura como 
agente do acontecimento, esse valor ocorre quando a notícia é motivada por conta da 
repercussão que o fenômeno tem nas redes e mídias sociais na Internet.  
Para entender melhor é possível imaginar a ideia de uma notícia que não 
passaria por qualquer critério de noticiabilidade dentro dos conceitos trabalhados até 
aqui. Um fato que não é excepcional, não está ligado a ninguém relevante, esteja fora 
de limites geográficos e de proximidade e sequer seja importante. Mas esse fato se 
torna notícia em diferentes veículos por conta única e exclusivamente da repercussão 
que tem nas redes e mídias sociais. Por exemplo, o caso da foto de um ovo de galinha 
que superou o recorde de curtidas no Instagram em 2019157 e virou chamada em 
vários portais na Internet. É uma notícia que não teria qualquer relevância – talvez 
pelo insólito – caso não existissem as redes sociais. Até porque ela sequer existira em 
um cenário desconectado. Mas por conta de milhões de curtidas, essa foto sai do nível 

157 Disponível em: https://g1.globo.com/pop-arte/noticia/2019/01/14/foto-de-ovo-supera-kylie-jenner-
em-recorde-de-post-com-mais-curtidas-no-instagram.ghtml. Acesso em: 12 fev. 2019. 

 
 
 
                                                
idiossincrásico e passa para a figurar com destaque na agenda pública da imprensa, 
ocupando um espaço valioso que muitas vezes é negado a assuntos de relevância 

170 

 
Essa prática é um reforço do jornalismo dedicado às fait divers, uma forma de 
gerar conteúdo rápid

171 

 
172 

gatekeeping que ocorre nos espaços conectados. Isso porque essa leitura 
comportamental está diretamente ligada a como as máquinas e os profissionais da 
imprensa 
farão a sua seleção pensando em potencializar o acesso aos 
leitores/espectadores. Assim, outro critério passa a ter valor inestimável para os 

 
173 

elementos fundamentais para atrair a sua atenção para o texto, ainda figurando como 
preferido de alguns respondentes e principal forma de apresentação das notícias 
compartilhadas nos grupos investigados neste trabalho.  
Na coleta dos dados nos grupos do Facebook, aliás, percebeu-se que essa 
lógica de apresentação clássica do impresso (com título de impacto + foto + texto) se 
perpetua. Das 340 matérias compartilhadas nos grupos, apenas 21 não continham 
foto junto ao link, outras cinco eram vídeos e mais cinco apenas fotografias. E chamou 
a atenção que esse formato de apresentação parecia refletir diretamente no número 
de reações e interações, uma vez que a maioria destas matérias sem imagens não 
possuía curtidas, comentários ou compartilhamentos (FIGURA 14).  

Figura 14. Postagem sem foto 

Fonte: Acervo Pessoal, 
 impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

Isso pode se dar, em parte, porque há um fluxo intenso de conteúdo sendo 
postado nas linhas do tempo dos grupos, e as imagens destacam as chamadas. Via 
de regra, elas ocupam um papel mais importante que o próprio título ou conteúdo do 
texto, visto que levam vantagem na disputa pela primeira atenção dos olhares, 
principalmente em aplicativos nas telas coloridas e de alta definição dos celulares.  
Seguindo com a discussão a respeito da importância que os usuários ganharam 
dentro do processo jornalístico nas redes sociais, é importante investigar as 

 
 
 
 
força que precisa ser reconhecida quando estudamos o fluxo das informações”. E não 
se pode descartar o papel que os usuários adquiriram nesse contexto, tampouco 
ignorar que as escolhas não são meros acasos, mas consequ

174 

 
175 

atualidade, originalidade e impacto estão entre alguns dos pontos principais, para os 
usuários isso não parece figurar entre as prioridades, cabendo mais fatores como 
relevância do assunto (indiferente de ser novidade), rivalidade (sem necessitar de 
originalidade) e notoriedade do sujeito da notícia. Percebe-se, além disso, observando 
os comentários feitos junto às postagens, que há uma atitude personalista das 
pessoas com relação aos fatos noticiados, como que buscando uma relação entre 
estes e suas próprias vidas (FIGURA 15).   

Figura 15. Matéria com comentário que personaliza o fato ao usuário 

Fonte: Acervo Pessoal,  
impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

A partir das entrevistas feitas para essa pesquisa foram percebidas ainda mais 
algumas das diferenças entre esses valores-notícia dos profissionais e dos usuários. 
Quando solicitados a atribuírem uma escala de valoração hipotética sobre o que eles 
acreditam que sejam prioridades para o público em relação a cinco tipos de notícias 
muito comuns no ambiente virtual, os editores (ambos jornalistas formados com mais 
de uma década de atuação) atribuíram a seguinte pontuação: 

 
 
 
  
 
 
176 

Editor 1 

(2) Tragédia/Crime; 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas; 
(1) Temas ligados à cidade ou estado; 
(4) Assuntos políticos diversos; 
(3) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano; 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

Tabela 12. Escalada de valoração dos editores 

Editor 2 

(1) Tragédia/Crime; 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas; 
(3) Temas ligados à cidade ou estado; 
(4) Assuntos políticos diversos; 
(1) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano; 

Na Tabela 12, pode-se observar que há uma semelhança na categorização 
feita por ambos os editores. Com exceção da diferença entre temas ligados à cidade 
ou estado, que foi colocado como prioridade para o Editor 1 e ficou na terceira posição 
para o Editor 2, ambos incluíram tragédias/crime e histórias de superação entre as 

 
 
Tabela 13. Respostas dos sete usuários para a pergunta 

Usuário 

177 

Fonte: Autoria Própria, 2019. 

O tema tragédia/crime foi prioridade para apenas duas pessoas e fica em 
segundo lugar para outra, o que ocorre também com histórias de superação ou 
situações inusitadas do cotidiano, que não aparece como primeira opção em nenhuma 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Respostas 

(5) Tragédia/crime 
(4) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas 
(1) Temas ligados à minha cidade ou estado 
(2) Assuntos políticos 
(3) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano 
(2) Tragédia/crime 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas 
(1) Temas ligados à minha cidade ou estado 
(4) Assuntos políticos 
(3) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano 
(4) Tragédia/crime 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas 
(2) Temas ligados à minha cidade ou estado 
(1) Assuntos políticos 
(3) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano 
(1) Tragédia/crime 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas 
(4) Temas ligados à minha cidade ou estado 
(2) Assuntos políticos 
(3) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano 
(1) Tragédia/crime 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas 
(2) Temas ligados à minha cidade ou estado 
(3) Assuntos políticos 
(4) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano 
(4) Tragédia/crime 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas 
(2) Temas ligados à minha cidade ou estado 
(1) Assuntos políticos 
(3) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano 
(3) Tragédia/crime 
(5) Coisas como fofocas sobre pessoas 
famosas 
(1) Temas ligados à minha cidade ou estado 
(4) Assuntos políticos 
(2) Histórias de superação ou situações 
inusitadas do cotidiano 

 
 
178 

das respostas, mas apenas em um segundo lugar. Ou seja, metade das pessoas não 
concorda com o prognóstico dos editores. O que, de maneira prática, hipoteticamente 
significaria que matérias dentro dessa categoria teriam mais chances de serem 
publicadas e compartilhadas nas redes dos veículos, mas apenas em metade dos 
casos seriam replicadas pelos leitores em seus perfis. Isso sugere que o valor-notícia 
de drama/crime não é tão relevante para o público quanto para o jornalista. Algo que 
pode ser visto também nos dados coletados nos grupos do Facebook, quando este 
representou uma parte ínfima do total de notícias (menos de 4% em todos os grupos), 
apesar de ser um tema abundante nos noticiários e perfeitamente aplicável aos 
assuntos discutidos nas r

 
179 

8.2 Second guessing nos grupos do Facebook 

Segundo Shoemaker e Vos (2011, p. 54) second guessing é “[..] uma 
abordagem teórica que explica a forma como as pessoas avaliam e interpretam 
mensagens de acordo com suas necessidades de obter informações verdadeiras”. É 
um processo em que o papel ativo do gatekeeper é reiterado e por meio do qual estes 
buscam corrigir eventuais equívocos de informação (RENAULT; CATALDO, 2015) e 
reinterpretar as mensagens a partir de conhecimento prévio sobre os temas, incluindo 
nisso a retirada de 

 
 
Figura 16. Modelo de Hewes e Graham do processo de second guessing 

180 

Fonte: HEWES; GRAHAM, 1989 apud SHOEMAKER; VOS, 2011, p. 55 

Essa abordagem é importante porque acrescenta um caráter cognitivo à ação 
do gatekeeper enquanto parte de um processo de escolha e remodelação das 
mensagens, o que inclui a utilização de informações adicionais para a validação de 
conteúdo.  
Na estrutura da Figura 16 as elipses são os processos cognitivos utilizados 
pelos gatekeepers na análise da informação, já os retângulos menores representam 
as variáveis a serem adotadas e os retângulos maiores (escuros) as saídas a cada 
uma das avaliações. “Flechas claras levam os resultados de um dado processo 
cognitivo para o próximo estágio, ao passo que as flechas escuras mostram os efeitos 

 
 
 
181 

causais de uma variável em um processo cognitivo” (SHOEMAKER; VOS, 2011, p. 
55). É um ciclo que pode se repetir em looping até que uma avaliação seja satisfatória 
e interrompa o processo.  
Trazendo o second guessing para o contexto desta tese, é possível considerar 
que esse processo de validação pode ocorrer por parte dos usuários das redes sociais 
no momento da decisão de compartilhar ou não o conteúdo de uma notícia em seu 
perfil pessoal ou grupos dos quais faz parte. No ambiente virtual, decidir dar 
seguimento a uma notícia incorporando um texto de comentário ou direcionando a um 
público específico é parte, também, de uma reinterpretação daquele conteúdo. Por 
exemplo, quando uma participante do grupo Mulheres Unidas Contra Bolsonaro 
compartilha uma matéria em que o título fomenta o machismo institucional da 
imprensa e junto coloca um texto criticando a postura do veículo se estabelece um 
processo de second guessing.  Ou quando um usuário compartilha uma notícia sobre 

 
182 

Figura 17. Membro acusando a presença de infiltrados no grupo 

Fonte: Acervo Pessoal,  
impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

Figura 18. Membro criticando postagem que julga inadequada ao grupo 

Fonte: Acervo Pessoal,  
impressão de tela do aplicativo do Facebook, 2018. 

Foram observados pelo menos cinco casos destes nos grupos Professores 
Pela Democracia, Jair Bolsonaro Presidente e no Grupo da Página. Em todos eles 
comentários pediam que os administradores expulsassem da comunidade os autores 
ou então que estes se explicassem depois de seriamente reprimidos pelos colegas. 

 
 
 
 
 
 
183 

que as tomadas de decisão nos processos envolvendo a avaliação – de forma geral, 
não apenas de notícias – seguem regras conscientes a serem aplicadas (NISBETT; 
ROSS, 1980). Dentro de alguns grupos há um rígido padrão a ser seguido e concordar 
com ele e seguir a suas diretrizes é parte do processo para estar na comunidade e 
poder contribuir com material para a discussão que é, afinal, a razão de ser desse 
espaço.  
Grupos, em suma, existem para reunir pessoas com fins comuns e fazer 
circular informação a respeito desse interesse que os congrega. Sua função primária 
é servir como fonte confiável na qual o usuário possa buscar essas informações e 
ampliar o seu conhecimento sobre o assunto.  

8.3 Recirculação jornalística como gatekeeping na rede 

“Estar na rede e não compartilhar é o mesmo que não estar na rede” (ZAGO, 
2014, p. 53). Destacar essa afirmação da autora é importante porque define 
perfeitamente o que representa o compartilhamento dentro das plataformas como 
Facebook e Instagram. Muito embora nada proíba o sujeito de agir como voyeur 
nesses espaços, a exper

 
 
 
184 

Antes de seguir com a discussão, contudo, é importante fazer uma 
diferenciação de dois momentos distintos que ocorrem nesse processo de 
alimentação das redes e mídias sociais, um desempenhado pelos veículos de 
comunicação - produtores de conteúdo - e outro pelos usuários.  
O primeiro momento diz respeito à circulação propriamente dita, que é a parte 
do trabalho que cabe aos jornais e demais produtores de notícias. Esse processo não 
é novidade, visto que é rotina das empresas desde os impressos que iam às bancas 
ou às casas dos assinantes, e continua a ocorrer na Internet.  
Já a ação dos usuários, dentro do contexto, deve ser vista como uma atividade 
de recirculação. Isso porque, como aponta Zago (2014, p. 59), essa é uma forma de 
participação ativa do público no processo jornalístico, que acontece após a 
publicação, e dá um impulso e sobrevida à informação “[...] ao colocar novamente em 
circulação conteúdos originalmente distribuídos pelos jornais em seus canais 
tradicionais de circulação”.   
A recirculação por meio do compartilhamento, portanto, é um processo efetivo 
de gatekeeping desempenhado pelo usuário porque este se dispõe, depois de 
analisado e aceito, a abrir o portão para permitir que esse conteúdo na íntegra siga 
seu caminho até a timeline dos seus contatos nas redes. O que é ainda mais 
estratégico se considerado o fato que esse impulso será visto e reconhecido pelo 
algoritmo como um elemento de reforço da importância daquele conteúdo, agregando 
um valor a ele em termos de relevância frente a todo o restante que não foi 
compartilhado. Da mesma forma que ao ignorar uma notícia o usuário contribui para 
que a informação nela contida caia no ostracismo virtual e se perca em meio ao 

 
185 

escala do gatekeeping. Isso porque, de acordo com Shoemaker e Vos (2011), essa 
teoria pode ser aplicada a diversos aspectos da comunicação e é possível dividir o 
processo em diferentes níveis dependendo do que se pretende analisar. 

[...] não há regras rígidas e rápidas sobre a divisão em níveis desse 
continuum; pesquisadores usam tantos níveis quanto julgam necessários 
para ajudá-los a construir teorias, e definem esses níveis para suas próprias 
pesquisas. (SHOEMAKER; VOS, 2011, p. 49). 

Assim, para este trabalho definiu-se quatro níveis básicos que foram 
observados no processo:  

1) Nível individual do profissional da imprensa: restrito ao processo de construção 

da notícia, desde a sua concepção, compreende as decisões de quais temas tratar e 
de que forma tratar, seja na escolha de palavras, termos e que entrevistas levar a 
cabo para contar a história, por exemplo, se estendendo por toda a rotina produtiva 
que envolve escolhas dos jornalistas. O Mr. Gates entrevistado por White (1950) 
representa uma imagem típica de uma das fases desse nível, uma vez que suas 

 
  
  
 
186 

seus gatekeepers e ditar as regras que estes devem seguir, segundo alguns autores, 
é o principal artifício desse nível de gatekeeping.  

A habilidade de contratar e demitir é um dos maiores poderes de uma 
organização (STEWART; CANTOR, 1982), poder que lhe permite modelar 
seu futuro e modificar seu passado. [...] um gatekeeper bem-sucedido é uma 
pessoa que consegue 
representar perfeitamente os 
interesses da 
organização. Se uma organização não gosta da forma como os portões são 
operados, ela pode demitir o gatekeeper. (SHOEMAKER; VOS, 2011, p. 91).  

Na entrevista o Editor 2 chama a atenção para esse nível do gatekeeping, 
lembrando que as decisões dos jornalistas não ocorrem sozinhas sem que haja uma 
linha de pensamento a ser seguida por recomendação da empresa para que trabalha. 
Essa afirmação, por si só, coloca por terra a ideia de Bruns (2004) de que jornalistas 
não trabalham mais para organizações, mas prestam serviços aos usuários, 
colocando os seus interesses sobre os das empresas.   

3) Nível de Inteligência Artificial (algorítmica): nesse nível operam agentes 

invisíveis que sequer existiam quando as principais pesquisas sobre o gatekeeping 
foram desenvolvidas. A 

 
 
 
 
187 

em diferentes decisões que vão desde consumir aquela informação com a qual se tem 
contato, seja por seguir o veículo, seja por conta de uma exposição acidental; a de 
interagir com aquele conteúdo dando um pontinho a mais de relevância para o 
algoritmo da rede social; e a de compartilhar a notícia, fazendo o conteúdo recircular 
até encontrar amigos, conhecidos e toda a gama de contatos que se entrelaçam em 
meio a teia cibernética.  
Além destes há aqui, ainda, um interesse pessoal que interfere nas decisões 
do sujeito que é a busca por reputação e popularidade na rede (ganhar curtidas, 
comentários e visibilidade na comunidade). Segundo Recuero (2009) a reputação é 

 
188 

decisões governamentais que afetariam classes específicas de profissionais e 
cidadãos que sequer estavam representados naquela esfera.  
Felizmente, há nas redes como Facebook uma atenção cada vez maior para 
questões de cunho social, como combate à 

 
189 

9 CONCLUSÃO 

Este trabalho teve como proposta discutir um tema que tem recebido pouca 
atenção das pesquisas sobre jornalismo no Brasil, que é o gatekeeping. A partir de 
extensa revisão de literatura foram buscados os textos seminais e atualizações desta 
teoria para trazer uma visão mais completa sobre seu nascimento e desenvolvimento, 
com atenção a 

 
 
O estudo feito sobre o Facebook trouxe à tona questões delicadas e que 
merecem atenção, como o objetivo claro da empresa de usar seus usuários e os 
dados para cooptar poder na Internet, seja direcionando conteúdo, ou escolhendo 

190 

 
191 

Haddad (PT). Partindo desse objetivo geral foram definidos outros cinco objetivos 
específicos.  

O primeiro destes, voltado a discutir a existência de diferentes graus de 

gatekeeping no webjornalismo, foi trabalhado por meio da pesquisa bibliográfica e 
da análise de conteúdo dos dados encontrados na coleta. Como resultado foi 
percebido que, além dos amplamente já debatidos critérios de noticiabilidade dos 
jornalistas e das linhas editoriais dos veículos – pontos inclusive confirmados pelas 
entrevistas feitas para essa tese -

 
compartilhadas. Também por meio da análise dos dados coletados no Facebook, 
percebeu-se que há um grupo de sete valores-notícia que dão conta de catalogar os 

192 

 
193 

É possível, assim, a partir da discussão feita nesta pesquisa, determinar que o 
caminho do gatekeeping enquanto terreno a ser desbravado ainda é longo no 
ambiente do ciberespaço. Isso porque a entrada de novos atores e novas tecnologias 
cria oportunidades e desafios a serem encarados pela comunicação e pelo jornalismo. 
Apesar de serem armadilhas potenciais aos mais desatentos (BAUMAN, 2016), as 
redes e mídias sociais representam um espaço fantástico de comunicação que 

 
194 

espaços mais útil e até humanizado, vide o próprio trabalho dos moderadores da 
plataforma - que não foram considerados nessa pesquisa -, mas que exercem horas 
de trabalho extremamente cansativo e mentalmente danoso166 evitando que imagens 
e mensagens deploráveis se propaguem nas timelines. Afirmar que não há 
necessidade de moderação nos portões das redes sociais, portanto, não faz o menor 
sentido.  
Esse estudo contemplou apenas uma parte do processo, sendo necessárias 
outras pesquisas e outros olhares para que se possa desenvolver a Teoria do 
Gatekeeping no ciberespaço, uma teoria que é importante porque se relaciona a 
aspectos emocionais, psicológicos e padrões de comportamento das pessoas e 
máquinas presentes naquilo que já há algum tempo é o centro de atenção de boa 
parte do mundo: a Internet.  
E é isso que pretendemos fazer como continuidade deste trabalho, adotando 
um projeto de longa duração que busca responder por meio de novos estudos às 
perguntas que surgiram ao longo do caminho desta tese, mas que não puderam ser 
respondidas aqui porque necessitam de atenção e métodos específicos. Pretendemos 
ampliar e aprofundar o olhar sobre as questões tecnológicas que interferem nas 
atividades de gatekeeping presentes no jornalismo, buscando entender de uma forma 
mais completa como máquinas, jornalistas e público darão seguimento às escolhas 
em um ambiente cada vez mais conectado e personalizado. Porque o gatekeeping, 
concluímos, ainda é e será presente na rede por muito tempo. Afinal, onde há opções 
há escolhas a serem tomadas e portões a serem abertos ou fechados, independente 
de quem esteja no comando dessas estruturas.  

166Disponível em: https://olhardigital.com.br/noticia/como-e-trabalhar-na-moderacao-de-posts-
denunciados-no-facebook/72249. Acesso em: 2 mar. 2019.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
195 

 
196 

BAUM, M. A. Sex, Lies, and War: how soft news brings foreign policy to the 
inattentive public. American Political Science Review, v. 96, n. 1, p. 91-109, 2002. 

BAUMAN, Z. As redes sociais são uma armadilha. [Entrevista cedida a] Ricardo 
de Querol. Jornal El País, Espanha, 8 jan. 2016. Disponível em: 
https://brasil.elpais.com/brasil/2015/12/30/cultura/1451504427_675885.html. Acesso 
em: 15 nov. 2018.  

BELL, E. Facebook is eating the world. Columbia Journalism Review, mar. 2016. 
Disponível em: http://www.cjr.org/analysis/Facebook_and_media.php?page=all. 
Acesso em: 2 jan. 2017. 

BELLIS, M. The History of Facebook and How It Was Invented. 2017. Disponível 

em: https://www.thoughtco.com/who-invented-facebook-1991791. Acesso em: 13 
nov. 2017.  

BERGER, P. L.; LUCKMANN, T. La construcción social de la realidad. Buenos 

Aires: Amorrortu, 1979.  

BIRKBAK, A.; CARLSEN, H. B. The World of Edgerank: Rhetorical Justifications of 
Facebook's News Feed Algorithm. Computational Culture, v. 5, Special Issue on 
Rhetoric and Computation, jan. 2016. Disponível em: 
http://papers.ssrn.com/sol3/Papers.cfm?abstract_id=2764210. Acesso em: 6 mai. 
2016. 

BITTENCOURT, M. C. A. Midiatização do ativismo e jornalismo digital: o impacto dos 
filtros do Facebook nos processos de produção e circulação de conteúdos de 

coletivos midiáticos. Revista Latino-Americana de Ciências da Comunicação, v. 

12, n. 22, p. 122-133, 2015.  

BOURDIEU, P. O poder simbólico. Memória e sociedade. Rio de Janeiro: Bertrand, 
1989. 

BRAGA, A. Teoria e método na análise de um blog: o caso Mothern. In: AMARAL, 
A.; RECUERO, R.; MONTARDO, S. (org.). Blogs.Com: estudos sobre blogs e 
comunicação. São Paulo: Momento Editorial, 2009. 

BRÜGGEMANN, O.; PARPINELLI, M. Utilizando as abordagens quantitativa e 
qualitativa na produção do conhecimento. Revista da Escola de Enfermagem da 
USP, v. 42, n. 3, p. 563-568, 2008. 

BRUNS, A. Gatewatching, Not Gatekeeping: Collaborative Online News. 2004. 

Disponível em: http://eprints.qut.edu.au/189/1/Bruns_Gatewatching.PDF. Acesso 
em: 8 out. 2015. 

BUCHER, T. Want to be on the top? Algorithmic power and the threat of invisibility on 
Facebook. New Media & Society, v. 14, n. 7, p. 1164–1180, 2012.  

BURKE, P. Uma história social do conhecimento: de Gutemberg a Diderot. 
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
197 

CAMERON, G. T., SALLOT, L. M., CURTIN, P. A. Public relations and the production 
of news: A critical review and a theoretical framework. In: BURLESON, B (org.). 
Communication yearbook, v. 20, p. 111–155, 1997.   

CANAVILHAS, J.; RODRIGUES, C. (org.) Jornalismo móvel linguagem, gêneros 
e modelos de negócio. Covilhã: LabCom, 2017.   

CARPENTER, E.; McLUHAN, M. (org.) Revolução na Comunicação. 4ª ed. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1980.  

CASTELLS, M. A Sociedade em Rede: volume I. 8ª ed. São Paulo: Paz e Terra, 
2005.   

CHIBNALL, S. Law-and-order news: An analysis of crime reporting in the British 
press. London: Tavistock, 1977  

COMPEAU, P. E. C.; PEVZNER, P. A.; TESLER, G. How to apply de Bruijn graphs 
to genome assembly. Nature Biotechnology, v. 29, n. 11, p. 987-991, 2011.  

CONDE, M. G. Jornalismo no feed de notícias: a relação entre jornalismo e redes 
sociais através do Instant Articles do Facebook. In: CANAVILHAS, J.; RODRIGUES, 

C. (org.) Jornalismo móvel linguagem, gêneros e modelos de negócio. Covilhã: 

LabCom, 2017.  

CORREIA, J. C. O Admirável Mundo das Notícias: teorias e métodos. Covilhã: 
LabCom, 2011. 

CORREIA, J. C.  Novo jornalismo, CMC, e esfera pública. 2002. Disponível em: 
http://www.bocc.ubi.pt/pag/correia-joao-jornalismo-cmc-esfera-publica.pdf. Acesso 
em: 12 abr. 2014.  

DAVIES, N. O vale tudo da notícia: escândalo de grampos, suborno e tráfico de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
198 

ERICSON, R. V.; BARANEK, P. M.; CHAN, J. B. L. Visualizaing Deviance: a study 
of news organizations. Toronto: University of Toronto Press, 1987. 

FERRARI, P. A hipermídia entrelaça a sociedade. In: FERRARI, Pollyana (org.). 
Hipertexto e hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digital. São Paulo: 
Contexto, 2012.  

FERRARI, P. Jornalismo digital. 4ª Ed. São Paulo: Contexto, 2010.   

FONSECA JUNIOR, W. C. Análise de Conteúdo. In: DUARTE, J.; BARROS, A. 

(org.). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação. 2ª ed. São Paulo: Atlas, 

2011.  

FRAGOSO, S. Eu odeio quem odeia... Considerações sobre o comportamento dos 
usuários brasileiros na ‘tomada’ do Orkut. Revista da Associação Nacional dos 

Programas de Pós-Graduação em Comunicação (Compós). v. 6, ago. 2006. 

Disponível em: http://compos.org.br/seer/index.php/e-compos/article/view/89/89. 
Acesso em: 20 out. 2017. 

FRAGOSO, S.; RECUERO, R.; AMARAL, A. Métodos de pesquisa para internet. 
Porto Alegre: Sulina, 2011.  

FRANCISCO, K. C. O jornalismo e as redes sociais: participação, inovação ou 
repetição de modelos tradicionais? Prisma.com, n. 12, [Especial Ciberjornalismo] 
p. 193-218, 2010.  

GANDY JUNIOR, O.H. Beyond Agenda-Setting: Information Subsidies and Public 
Policy. Norwood NJ: Ablex, 1982. 

GANS, H. Deciding What's News. A Study of CBS Evening News, NBC Nightly 
News, News, Newsweek and Time. New York: Pantheon Books, 1979.  

GARBARINO, A. La normalizzazione dei giornalisti. Ilpotesi sugli esiti della 
socializzazione professionale negli apparati dell'informazione. Sociologia 
dell'organizzazione, v. 1, p. 7-53, 1982.  

GARCIA, A. The Gatekeeping Behind Meritocracy: Voices of NYC High School 
Students. Saarbrücken: Lambert Academic, 2010.  

GENRO FILHO, A. O segredo da pirâmide: para uma teoria marxista do jornalismo. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
http://www.ucm.es/info/perioI/Period_I/EMP/Numer_07/7-4-Comu/7-4-01.htm.  
Acesso em: 31 ago. 2014. 

GROTH, O. O poder cultural do desconhecido: fund

199 

 
 
200 

KARAM, F. J. Jornalismo, ética e liberdade. São Paulo: Summus, 1997. 

KAVIANI, K. Teachers' Gatekeeping of the Middle East Curriculum. Saarbrücken: 

Lambert Academic, 2009. 

KERCKHOVE, D. A pele da cultura: uma investigação sobre a nova realidade 
eletrônica. Lisboa: Relógio D’Água, 1997. 

KISCHINHEVSKY, M. Métodos de pesquisa qualitativa aplicada à comunicação 
radiofônica. In: MOURA, C. P de; LOPES, M. I. V. de. (orgs.). Pesquisa em 

comunicação: metodologias e práticas acadêmicas. Porto Alegre : EDIPUCRS, 

2016.  

KONDLATSCH, R.; CASTANHEIRA, K. N. L. Jornalismo local na era do hipertextual 
básico: os websites como extensão do impresso. In: Encontro Nacional de 
Pesquisadores em Jornalismo, 13., 2015, Campo Grande. Anais [...] Campo 
Grande: UFMS. Disponível em: 
http://soac.unb.br/index.php/ENPJor/XIIIENPJor/paper/view/4733/1003. Acesso em: 
12 fev. 2018. 

KOVACH, B.; ROSENSTIEL, T. Os Elementos do Jornalismo - O que os 
jornalistas devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração, 2003. 

KRIPPENDORFF, K.; BOCK, M. A. (ed.). The content analysis reader. London: 
Sage, 2009.  

LAGE, N. Ideologia e técnica da notícia. Florianópolis: Insular/UFSC, 2001. 

LEMOS, A. As estruturas antropológicas do ciberespaço. Textos de Cultura e 
Comunicação, Salvador, n. 35, p. 12-27, jul. 1996. 

LEMOS, A. Cibercultura: tecnologia e vida social na cultura contemporânea. 4. ed. 
Porto Alegre: Sulina, 2008.  

LEMOS, A.; LÈVY, P. O futuro da Internet: em direção a uma ciberdemocracia. São 
Paulo: Paulus, 2010.  

LEMOS, R.; DI FELICE, M. A vida em rede [livro eletrônico]. Campinas: Papirus 7 
Mares, 2015.  

LEVY, D.A. L. et al. Digital News Report 2016. Reuters Institute for the Study of 
Journalism. 2016. Disponível em: 
http://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/Digital-News-Report-2016.pdf.  
Acesso em: 21 jun. 2016. 

LEVY, D.A. L. et al. Digital News Report 2017. Reuters Institute for the Study of 
Journalism. 2017. Disponível em: http://www.digitalnewsreport.org. Acesso em: 23 
nov. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
201 

LÈVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999. 

LEWIN, K. Forces behind food habits and methods of change. National Research 

Council (US) Committee on Food Habits. Washington (DC): National Academies 
Press, 1943. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK224347. 
Acesso em: 15 abr. 2014.  

LEWIN, K. Frontiers in Group Dynamics. Channels of Group Life: Social Planning 
and Action Research. Human Relations, vol. 1, n. 2, p. 143-153, 1947. Disponível 
em: https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/001872674700100201. Acesso em: 15 
abr. 2014.  

LEWIS, S. C.; KAUFHOLD, K.; LASORSA, D. L. Thinking about citizen journalism. 
Journalism Practice, v. 4, n. 2, p. 163-179, 2010. 

LINDELL, I. Transnational Activism Networks and Gendered Gatekeeping: 
Negotiating Gender in an African Association of Informal Workers. Current African 
Issues n. 48. Uppsala: The Nordic Africa Institute, 2011.  

LINS, D. Memória, Esquecimento e Perdão. In: LEMOS, M. B.; MORAES, N. A. 
(org.). Memória Social e Documento. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2000. 

LIPPMANN, W. Opinião Pública. Rio de Janeiro: Vozes, 2008. 

LOZANO RENDÓN, J. C. La técnica del análisis de contenido en la 
investigación de la comunicacion de masa. Apostila desenvolvida para a Cátedra 

Unesco de Comunicação para o Desenvolvimento Regional. São Bernardo do 
Campo, 1997. 

LUCCHESI, C. L. Introdução à Teoria dos Grafos. Rio de Janeiro: Instituto de 
Matemática Pura e Aplicada, 1979.  

LUSTOSA, E. O texto da notícia. Brasilia: UnB, 1996. 

MACHADO, E. O ciberespaço como fonte para os jornalistas. Salvador: 

Calandra, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCONI, M; LAKATOS, E. Técnicas de pesquisa. 2.ed. São Paulo: Atlas, 2002.  

MARTELETO, R. M. Análise de Redes Sociais – aplicação nos estudos de 

202 

 
 
MOURA, C. P de; LOPES, M. I. V. de. (orgs.). Pesquisa em comunicação: 

203 

 
204 

PRIMO, A. Transformações no jornalismo em rede: sobre pessoas comuns, 
jornalistas e organizações; blogs, Twitter, Facebook e Flipboard. Intexto, Porto 
Alegre, v. 2, n. 25, p. 130-146, 2011. 

RABAÇA, C A.; BARBOSA, G. Dicionário da Comunicação. Rio de Janeiro: 
Codecri, 1978. 

RECUERO, R. Introdução à análise de redes sociais. [e-book] Salvador: 

EDUFBA, 2017. 

RECUERO R. O capital social em rede: como as redes sociais na Internet estão 
gerando novas formas de capital social. Contemporânea, v.10, n. 3, p. 597-617, 
set./dez. 2012.  

RECUERO, R. Redes Sociais na Internet. Porto Alegre: Sulina, 2009. 

RECUERO, R.  Redes Sociais na Internet, Difusão de Informação e Jornalismo: 

Elementos para discussão. 2009. Disponível em: 
http://www.researchgate.net/profile/Raquel_Recuero2/publication/267789183_Redes
_Sociais_na_Internet_Difuso_de_Informao_e_Jornalismo_Elementos_para_discusso
/links/00b7d52b16abba517b000000.pdf. Acesso em: 12 out. 2015. 

RECUERO, R.; ZAGO, G.; SOARES.; F. B. Mídia Social e filtros-bolha nas 
conversações políticas no Twitter. Encontro Anual da Compós, 25,. 2017, São Paulo. 
Anais [...] São Paulo: Compós, 2017. Disponível em 
http://www.compos.org.br/data/arquivos_2017/trabalhos_arquivo_XH5ITTDY1PYGE
7PDUQJM_26_5374_18_02_2017_12_53_33.pdf. Acesso em: 13 mar. 2018.  

RENAULT, D.; CATALDO, E. Múltiplas temporalidades nas plataformas em tempo 
real. Estudos em Jornalismo e Mídia, v. 12, n. 1, p. 17-28, jan./jun. 2015. 

RHEINGOLD, H. The Virtual Community: Homesteading on the Electronic Frontier. 
2ª Ed. Cambridge, Massachusetts: MIT Press, 2000. 

RIBAS, B. Características da Notícia na Web: Considerações sobre modelos 
narrativos. Grupo de Pesquisa em Jornalismo On-line. Salvador: 2004. Disponível 
em: http://www.facom.ufba.br/jol/pdf/2004_ribas_caracteristicas_noticia_web.pdf. 
Acesso em: 12 out. 2015. 

ROBERTS, C. Gatekeeping Theory: an evolution. Communication Theory and 
Methodology Division Association for Education in Journalism and Mass 
Communication. Disponível em: http://www.reelaccurate.com/about/gatekeeping.pdf. 
Acesso em: 23 nov. 2017. 

ROBINSON, G. J. News agencies and world news in Canada, the United States 

and Yugoslavia: Methods and data. Fribourg: University of Fribourg Press, 1981. 

ROBINSON, S. “Someone’s gotta be in control here”: The institutionalization of 
online news and the creation of a shared journalistic authority. Journalism Practice, 
v. 1, n. 3, p. 305– 321, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
205 

ROCHA, E.; ALVEZ, L. M. Publicidade online: o poder das mídias e redes sociais. 
Fragmentos de Cultura, Goiânia, v. 20, n. 3/4, p. 221-230, 2010.  

ROSITI, F. La ricerca sull'informazione giornalistica: Fra ipotesi 

macrosociologiche e problemi metodologici, en Diritto alt'informazione e 
manipolazione televisiva. Trieste: Trieste Consult, 1980. 

ROSSI, A. Como o WhatsApp mobilizou caminhoneiros, driblou governo e 
pode impactar eleições [reportagem]. BBC News Brasil. Disponível em: 

https://www.bbc.com/portuguese/brasil-44325458. Acesso em: 1 dez. 2018. 

SALLOT, L.; M.; JOHNSON, E. A. Investigating relationships between journalists and 
public relations practitioners: Working together to set, frame and build the public 
agenda, 1991–2004. Public Relations Review, v. 32, n. 2, p. 151–159, 2006. 

SANTAELLA, L.; LEMOS, R. Redes sociais digitais: a cognição conectiva do 
Twitter. São Paul: Paulus, 2010. 

SANTOS, A. O impacto do big data e dos algoritmos nas campanhas eleitorais. 

2017. Disponível em: https://itsrio.org/wp-content/uploads/2017/03/Andreia-Santos-
V-revisado.pdf. Acesso em: 18 jun. 2017.  

SANTOS, T. S. Do artesanato intelectual ao contexto virtual: ferramentas 
metodológicas para a pesquisa social. Sociologias, n. 21, p. 120-156, 2009.  

SCOTT, J. Social Network Analysis. Sociology, v. 22, n. 1, p. 109 – 127, 1988. 

SHOEMAKER, P. J.; MAYFIELD, E. K. Bulding a theory f news content. Journalism 
Monographs, v. 103, 1987. 

SHOEMAKER, P. J.; REESE, S. D. Mediating the message: Theories of influences 
on mass media content. 2ª Ed. New York: Longman, 1996.  

SHOEMAKER, P. J.; SEO, H.; JOHNSON, P.; Wang, X. Audience gatekeeping: A 
study of the New York Times most-emailed news items. Conference on Convergence 
and Society: The Participatory Web (3.0). Anais [...] Universidade da Carolina do 
Sul, Columbia, 2008. 

SHOEMAKER, P. J.; VOS, T. P. Teoria do Gatekeeping: construção e seleção da 
notícia. Porto Alegre: Penso, 2011. 

SCHWARTZ, B. “Hot or Not?” Website Briefly Judges Looks. Harvard Crimson, 
Boston, 4 nov. 2003. Disponível em: http://www.thecrimson.com/article/2003/11/4/ 
hot-or-not-website-briefly-judges/?page=1. Acesso em: 13 nov. 2017. 

SCHWARTZ, J. Facebook’s Algorithm Change Can Hurt These Publishers the 

Most. 2016. Disponível em: https://www.similarweb.com/blog/Facebook-traffic-
publishers. Acesso em: 16 jul. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

SHIRKY, C. A cultura da participação: Criatividade e generosidade no mundo 
conectado. Rio de Janeiro: Zahar, 2011.  

SILVA, G.; SILVA, M. P.; FERNANDES, M. L. (orgs.). Critérios de noticiabilidade – 

problemas conceituais e aplicações. Florianópolis: Insular, 2014. 

SILVA, G. Para pensar os critérios de noticiabilidade. Estudos em Jornalismo e 
Mídia, v. 2, n. 1, 2005.  

SILVA, M. P. Seleção noticiosa, critérios de noticiabilidade e valores-notícia. In: 
SILVA, G.; SILVA, M. P.; FERNANDES, M. L. (orgs.). Critérios de noticiabilidade – 
problemas conceituais e aplicações. Florianópolis: Insular, 2014. 

SINGER, J. B. On a role: Online Newspapers, Participatory Journalism, and the U.S. 
Presidential Elections. In: VOS, T. P.; HEINDERYCKX, F. (ed.). Gatekeeping in 
Transition. New York: Taylor & Francis, Edição do Kindle, 2015. 

SINGER, J. B. Online journalists: foundations for research into their changing roles. 

Journal of Computer Mediated Communication, v. 4, n. 1, set. 1998. Disponível 

em: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.1083-6101.1998.tb00088.x 
Acesso em: 2 mai. 2018. 

SINGER, J. B. Still guarding the gate? The newspaper journalist’s role in an online 

world. Convergence: the Journal of Research into New Media Technologies, v. 

3, n.1, p. 72-89, 1997. 

SINGER, J. B. The metro wide web: changes in newspapers’ gatekeeping role 
online. J&MCQuarterly, v. 78, n. 1, p. 65-80, 2001.  

SINGER, J. B. User-generated visibility: Secondary gatekeeping in a shared media 
space. New Media & Society, v. 16, p. 55–73, 2014. 

SNIDER, P. “Mr. Gates Revisited: A 1966 Version of the 1949 Case Study”. 
Journalism Quarterly, v. 44, n. 2, p. 419–427, 1967. 

SNODGRASS, J. G.; LEVY-BERGER, G.; HAYDEN, M. Human experimental 
psychology. New York: Oxford University Press, 1985.   

SODRÉ, M.; PAIVA, R. Informação e boato na rede. In: SILVA, G. et al. (org.). 
Jornalismo Contemporâneo: figurações, impasses e perspectivas. Salvador: 
EDUFBA; Brasília: Compós, 2011. 

SOMAIYA, R. et al. Facebook May Host News Sites’ Content. 2015. Disponível 
em: http://www.nytimes.com/2015/03/24/business/media/Facebook-may-host-news-
sites-content.html?_r=1. Acesso em: 3 mar. 2016. 

SOUSA, J. P. Elementos de Teoria e Pesquisa da Comunicação e dos Media. 2ª 

Ed. Porto: Labcom, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
207 

SOUZA, Q. R.; QUANDT, C. O. Metodologia de Análise das Redes Sociais. In: 
DUARTE, F.; QUANDT, C. O.; SOUZA, Q. R. (org.). O Tempo das Redes. São 
Paulo: Perspectiva, 2008, p. 31-63.  

STRELOW, A. O estado da arte da pesquisa em jornalismo no Brasil: 2000 a 2010. 
Intexto, v. 2, n. 25, p. 67-90, dez. 2011.   

SUNSTEIN, C. Echo Chambers. Princeton: Princeton University Press, 2001. 

TELLES, A. A revolução das mídias sociais. Cases, conceitos, dicas e 
ferramentas. São Paulo: M. Books, 2011. 

THORSON, K.; WELLS, C. How Gatekeeping Still Matters: understanding media 
effects in an era of curated flows. In: VOS, T. P.; HEINDERYCKX, F. (ed.). 
Gatekeeping in Transition. New York: Taylor & Francis, Edição do Kindle, 2015. 

TRAQUINA, N. O estudo do jornalismo no século XX. São Leopoldo: Editora 
Unisinos, 2001. 

TRAQUINA, N. Teorias do Jornalismo Volume I: porque as notícias são como são. 
2ª Ed. Florianópolis: Insular, 2005. 

TRAQUINA, N. Teorias do Jornalismo Volume II. A tribo jornalística: uma 
comunidade interpretativa transnacional. 2ª Ed. Florianópolis: Insular, 2008. 

TUCHMAN, G. Making news by doing work: routinizing the unexpected. American 
Journal of Sociology, v. 79, n. 1, p. 110-131, 1974.   

TUCHMAN, G. Making news: a study in the construction of reality. New York: 

Free Press, 1978. 

TUCHMAN, G. The Exception Proves the Rule: the study of routine news practice. In: 
HIRSCH, P.; MILLER, P.; KLINE, F. (ed.). Strategies for Communication 
Research, v. 6, Beverly Hills: Sage, p. 43-62, 1977. 

VIEIRA, L. de S. Métricas editoriais no jornalismo online: ética e cultura profissional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

WEBER, M. H.; COELHO, M. P. Entre jornalismos e poderes. In: SILVA, et al. (org.). 
Jornalismo Contemporâneo: figurações, impasses e perspectivas. Salvador: 
EDUFBA; Brasília: Compós, p. 51-78, 2011. 

WHITE, D. M. The “Gate Keeper”: A Case Study In The Selection of News. 
Journalism Quaterly, v. 20, n. 3, p. 383-390, 1950.  

WOLF, M. Teorias da Comunicação. 6ª Ed. Lisboa: Editorial Presença, 2001.  

WOLTON, D. [Entrevista cedida a] Catherine Mallaval, Liberation, 20/21mar. 1999. 
Disponível em: https://nettime.org/Lists-Archives/nettime-l-9908/msg00118.html. 
Acesso em: 15 abr. 2014.  

WOLTON, D. Pensar a Internet. Revista Famecos. Porto Alegre, n. 15, p. 24-28, 
2001. 

WU, S. et al. Who Says What to Whom on Twitter. International Conference on World 
Wide Web, 20,. Anais […] 2011. 

WYLIE, C. O ‘Brexit’ não teria acontecido sem a Cambridge Analytica: 

depoimento. [26 de março, 2018]. Londres: Jornal El País. Entrevista concedida a 
Pablo Guimón. Online, disponível em: 
https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/26/internacional/1522058765_703094.html.  
Acesso em: 28 mar. 2018. 

ZAGO, G. da S. Circulação e Recirculação de Narrativas do Acontecimento no 
Jornalismo em Rede: A Copa do Mundo de 2014 no Twitter. 2014. Tese (Doutorado) 
- Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de Biblioteconomia e 
Comunicação, Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Informação, Porto 
Alegre, 2014. 

ZAGO, G. Do Boato à Notícia: Considerações sobre a Circulação de Informações 
entre Twitter e Mídia Online 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
209 

 
AP

210 

 
211 

 
 
 
212 

QUESTIONÁRIO EDITOR 2 

1) Nome completo, tempo de profissão e tempo exercendo o cargo atual. 
R. [Nome suprimido], 33 anos de profissão. Há 9 anos editor chefe do Jornal e Gerente 
de Conteúdos do portal. 

2) É formado em jornalismo ou outra área? 
R. Sou formado em Jornalismo. 

3) Conhece a Teoria do Gatekeeping? 
R. A conheço, a considero controversa e é uma teoria embasada por um profissional 
(psicólogo Kurt Lewin) que, a partir de uma pesquisa superficial numa redação 
considerou a adoção de alguns mecanismos para regulamentar a escolha ou exclusão 
de notícias que poderiam constar numa edição de jornal. É importante frisar que o 
conteúdo jornalístico de um periódico (seja impresso ou digital) nortea-se a partir de 
uma linha editorial. 

4) Há algum tipo de norma (mesmo que tácita) ou controle da instituição a respeito 
dos assuntos de que o jornal irá dar tratar? 
R. Todo jornal tem suas normas. Não existe controle sobre pautas e nem em relação 
aos jornalistas. Existe sim um aperfeiçoamento da pauta. Propondo-

 
 
 
 
 
 
213 

 
  
214 

 
 
215 

 
 
216 

QUESTIONÁRIO USUÁRIO(A) 2 

1) Nome completo, idade e escolaridade/profissão. 
R. [Nome suprimido], 35 anos, Superior Completo Formado em Licenciatura de 
Educação Física, Vendedor.   

 
 
 
  
217 

12) O que te leva a compartilhar uma notícia? 
R. Depende da importância dela para quem me cerca o contexto social em que estou, 
também algo que eu realmente me interessei gostei mesmo que não tenha tanta 
relevância.   

 
 
  
218 

QUESTIONÁRIO USUÁRIO(A) 3 

1) Nome completo, idade e escolaridade/profissão. 
R. [Nome suprimido], 67 anos, nível superior com doutorado em Enfermagem, 
professora universitária aposentada. 

 
 
 
 
219 

 
 
QUESTIONÁRIO USUÁRIO(A) 4 

1) Nome completo, idade e escolaridade/profissão. 
R. [Nome suprimido],49 anos, superior completo, gerente de vendas. 

220 

 
 
 
221 

 
QUESTIONÁRIO USUÁRIO(A) 5 

1) Nome completo, idade e escolaridade/profissão. 
R. [Nome suprimido], 21 anos, ensino médio incompleto e dona de casa.  

222 

 
 
 
223 

 
QUESTIONÁRIO USUÁRIO(A) 6 

1) Nome completo, idade e escolaridade/profissão. 
R. [Nome suprimido], 39, Superior completo, Procurador Municipal.  

224 

 
 
 
225 

 
QUESTIONÁRIO USUÁRIO(A) 7 

1) Nome completo, idade e escolaridade/profissão. 
R. [Nome suprimido], superior completo e planejamento e controle de qualidade.  

226 

 
 
  
12) O que te leva a compartilhar uma notícia? 
R. Veracidade e se for conveniente e útil, se não apenas leio. 

227 

 
  
228 

 
20/out 

20/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

CBN 

El País 

Revista 
Fórum 

Revista 
Fórum 

Revista 
Fórum 

Esquerda 
Diário 

Diário 
Catarinense 

TSE deve se manifestar até 
amanhã sobre pedido de 
cassação de Bolsonaro 
Apoiadores de Haddad vão às 
ruas de Florianópolis 'em 
defesa da democracia' 
Coluna - Como resistir em 
tempos brutos 
Dono da Havan já foi 
condenado pelo TSE por 
propaganda eleitoral ilegal pró-
Bolsonaro 
Pastor e militar, deputado eleito 
na Bahia muda de opinião e 
declara apoio a Haddad 
Dono da Havan é um dos 
empresários milionários que 
frauda eleições financiando 
Bolsonaro 
Evangélicos criam movimentos 
contra Bolsonaro por todo o 
país 
Grupos de apoiadores de 
Bolsonaro começam a migrar 
do WhatsApp para o Telegram 
O império de Edir Macedo quer 
intimidar jornalistas do Intercept The Intercept 
Petição da Internet sugere pena 
de morte para petistas; saiba 
como denunciar 
Investigação sobre fake news 
está sob sigilo, diz ministro Raul 
Jungmann 
Marina anuncia apoio a Haddad 
e diz que Bolsonaro é perigoso 
à democracia 
TSE manda UNE retirar da 
internet páginas contra 
Bolsonaro 
Marina Silva declara apoio a 
Fernando Haddad no segundo 
turno 
Facebook: maior rede pró-
Bolsonaro é excluída após 
denúncia 
Em menos de 24 horas, as 
chances de Haddad vencer a 
eleição aumentaram 
Campanha de Bolsonaro 
prepara grande fake news de 
véspera 
Dono de sites criticados por 
'fake news' recebe dinheiro de 
deputado 
Intelectuais portugueses 
assinam manifesto contra 
Bolsonaro 

UOL 

UOL 

Terra 

Veja 

Revista 
Fórum 

UOL 

Brasil 247 

Brasil de Fato 

Poder 360 

G1 

O Globo 

229 

4,9 mil reações, 3,5 
mil comentários e 4 
compartilhamentos 
833 reações e 507 
comentários 
32 reações e 35 
comentários 
9,1 mil reações, 2,8 
mil comentários e 
15 
compartilhamentos 
921 reações, 502 
comentários e 1 
compartilhamento 
140 reações, 48 
comentários e 4 
compartilhamentos 

47 reações e 2 
comentários 

13 reações e 6 
comentários 
249 reações, 155 
comentários e 2 
compartilhamentos 
149 reações, 54 
comentários e 2 
compartilhamentos 
488 reações, 594 
comentários e 1 
compartilhamento 
9,5 mil reações, 1,6 
mil comentários e 3 
compartilhamentos 
76 reações e 21 
comentários 

23,7 mil reações e 
3,5 mil comentários 

117 reações e 19 
comentários 

45,1 mil reações, 13 
mil comentários 

206 reações e 112 
comentários 

214 reações e 30 
comentários 

1,5 mil reações e 
236 comentários 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

 
"Mulheres com Bolsonaro" tem 
mais de 300 mil membros no 
Facebook 
CNBB pede a católicos que 
elejam candidatos favoráveis à 
democracia 
Fórum anticorrupção lança 
manifesto por democracia e 
critica falas de Bolsonaro 
Haddad vai participar de 
caminhada em Salvador na 
próxima semana 
Cid pede ao PDT Engajamento 
na campanha de Haddad 
Folha pede proteção da polícia 
contra ameaças de fãs de 
Bolsonaro 
Haddad avisa pelo Twitter: 
"Domingo vamos ganhar essa 
eleição" 
Pastor abandona Bolsonaro e 
pede perdão por espalhar 
mentiras 
Até mídia conservadora já 

Exame 

UOL 

UOL 

Bahia Notícias 

Brasil 247 

Catraca Livre 

Revista 
Fórum 

Brasil 247 

23/out 

23/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

230 

607 reações e 1,5 
mil comentários 

316 reações e 36 
comentários 
63 reações, 9 
comentários e 1 
compartilhamento 
611 reações e 151 
comentários 
140 reações e 20 
comentários 
834 reações e 145 
comentários 

1,7 mil reações e 
623 comentários 

1,5 mil reações e 
272 comentários 

 
27/out 

Mulheres são a principal fonte 

231 

 
2. GRUPO PROFESSORES PELA DEMOCRACIA 

232 

TÍTULO 

Ibope: Bolsonaro tem 
59% e Haddad, 41% 
Objetivo é fazer o 
Brasil como ‘era há 
40, 50 anos’, diz 
Bolsonaro 
Guilherme de Pádua, 
assassino de Daniella 
Perez, sai em defesa 
de Jair Bolsonaro 
Quem não tem 
propostas não tem o 
que debater, diz 
Haddad 
Homem dispara arma 
de fogo em protesto 
de mulheres na BR-
116 e é preso 
Fux diz que Justiça 
pode anular uma 
eleição se resultado 
for influenciado por 
'fake news' em massa 
Metade dos 
nordestinos não 
votaria em Bolsonaro 
de jeito nenhum, diz 
Ibope 
‘É preciso nova 
bibliografia para 
escolas’, diz assessor 
de Bolsonaro para a 
Educação 
Campanha de 
Bolsonaro comete 
gafe e coloca Pará na 
região Nordeste 
Mais de mil juristas, 
professores, 
magistrados e ex-
ministros lançam 
manifesto por Haddad 
‘Guerra’ no Twitter: 
Bolsonaro e Haddad 
discutem nas redes 
sociais 
Filho de Beatriz 

DATA 

15/out 

15/out 

15/out 

15/out 

15/out 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

VEÍCULO 

FORMATO 

INTERAÇÕES 

O Globo 

Link 

95 reações e 96 comentários 

Folha de S. 
Paulo 

Link 

320 reações e 144 comentários 

RD1 

Link 

204 reações e 111 comentários 

UOL 

Link 

204 reações e 42 comentários 

O Povo 
Online 

Link 

103 reações e 10 comentários 

G1 

Link 

14 reações e 6 comentários 

Mídia Ninja 

Foto 

98 reações e 37 comentários 

Estado de 
S. Paulo 

Link 

14 reações e 10 comentários 

Metro 1 

Link 

403 reações e 95 comentários e 
1 compartilhamento 

Estado de 
S. Paulo 

Link 

0 reações e 0 comentários 

O Globo 

Link 

3 reações e 0 comentários 

 
 
233 

‘A ditadura militar 
voltou’, diz guarda ao 
prender estudantes 
que panfletavam para 
Haddad 
‘Ele soa como nós’, 
diz ex-líder da Ku 
Klux Klan sobre 
Bolsonaro 
TSE diz que “kit gay” 
não existiu e proíbe 
Bolsonaro de 
disseminar notícia 
falsa 
Ronaldinho Gaúcho 
perde status de 
embaixador do 
Barcelona por apoio a 
Bolsonaro 
‘Ele soa como nós’: 
ex-líder da Ku Klux 
Klan elogia 
Bolsonaro, mas critica 
proximidade com 
Israel 
Ex-líder da Ku Klux 
Klan exalta 
nacionalismo de 
Bolsonaro: ‘Ele soa 
como nós’ 
Fernando Haddad 
defende fim dos 
privilégios no 
Judiciário 
Gaviões da Fiel diz 
que associados 
eleitores de 
Bolsonaro 'podem se 
retirar' da torcida 
Para vereador do 
DM-SP, Ku Klux Klan 
é de esquerda 
Presidente da 
Companhia das letras 
divulga carta em 
apoio a Haddad 
Comentarias 
analisam debate para 
presidente 
Bolsonaro diz que 
não tem resposta 
imediata para saída 
da crise 
Marcelo Rubens 
Paiva: é preciso 
mostrar ao eleitor de 
Bolsonaro quem foi 
Ulstra 
Mais de 20 
compartilhamentos da 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

16/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

Brasil 247 

Link 

102 reações e 17 comentários 

Exame 

Link 

37 reações e 2 comentários 

Congresso 
em Foco 

Carta 
Capital 

Link 

0 reações e 0 comentários 

Link 

51 reações e 7 comentários 

BBC Brasil 

Link 

7 reações e 2 comentários 

Estado de 
S. Paulo 

Link 

145 reações e 21 comentários 

Band 

Link 

103 reações e 25 comentários 

Rede Brasil 
Atual 

Link 

1.100 reações, 132 comentários 
e 3 compartilhamentos 

Brasil 247 

Link 

650 reações e 273 comentários 
1 compartilhamento 

Exame 

Link 

14 reações e 3 comentários 

Globo News 

Vídeo 

35 reações, 9 comentários e 25 
compartilhamentos 

Valor 
Econômico 

Link 

68 reações e 32 comentários 

Brasil 247 

Link 

41 reações e 1 comentário 

SBT 

Vídeo 

 
 
234 

entrevista ao vivo de 
Haddad no SBT 
Como votos em 
Branco e nulos 
podem beneficiar 
Bolsonaro no 2° turno 
Guarda diz que "a 
ditadura militar voltou" 
ao prender 
estudantes 
panfletando para 
Haddad 
Tenente eleito pelo 
PSL pede prisão de 
ministros do STF 
Coluna: Bolsonaro é 
uma ameaça ao 
planeta 
Presidente do TSE, 
Rosa Weber recebe 
ameaça de 
bolsonaristas com 
críticas ao processo 
eleitoral 
"Crianças precisam 
de ensino presencial, 
precisam de 
merenda", diz 
Haddad 
Filho de Bolsonaro 
pagou voos para 
treinos de tiro com 
dinheiro público 
Bolsonaro assume 
fraude de empresas: 
"Eu sei que fere a 
legislação" 
Professores do Rio 
anunciam apoio a 
Fernando Haddad 
Trinta juristas cobram 
de Rosa Weber 
medidas sobre 
divulgação em massa 
pelo WhatsApp 
Campanha de 
Bolsonaro já era 
acusada de vários 
crimes antes de caixa 
2 
Grupos do WhatsApp 
pró-Haddad 
proliferam, e PT 
desconfia de 
armadilha 
bolsonarista 
Internautas criticam 
"Jornal Nacional" por 
ignorar acusações 
contra Bolsonaro 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

18/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

BBC Brasil 

Link 

3 reações e 0 comentários 

Esquerda 
Diário 

Link 

106 reações e 4 comentários 

Terra.com 

Link 

32 reações e 20 comentários 

El País 

Link 

6 reações 

Revista 
Fórum 

Link 

326 reações, 102 comentários e 
1 compartilhamento 

Exame 

Link 

1 mil reações, 249 comentários 
e 7 compartilhamentos 

MSN 

Link 

339 reações, 135 comentários e 
1 compartilhamento 

Esquerda 
Diário 

Bem 
Blogado 

Estado de 
S. Paulo 

Link 

Link 

Link 

133 reações, 62 comentários e 
1 compartilhamento 

31 reações, 6 comentários e 1 
compartilhamento 

247 reações, 6 comentários e 1 
compartilhamento 

Rede Brasil 
Atual 

Link 

347 reações, 177 comentários e 
1 compartilhamento 

Plantão 
Brasil 

Link 

35 reações e 6 comentários 

RD1 

Link 

547 reações e 279 comentários 

 
235 

WhatsApp abre 
investigação sobre 
disparo de 
mensagens de 
grupos pró-Bolsonaro 
Nem todo eleitor de 
Bolsonaro é 'fascista, 
racista e machista' 
MPT mostra 28 
empresas 
denunciadas por 
coação eleitoral pró-
Bolsonaro 
Roger Waters 
agradece vaias em 
SP e diz que 
Bolsonaro é corrupto 
e insano 
Em menos de 24 
horas, as chances de 
Haddad vencer as 
eleições aumentaram 
muito. Saiba os 
Motivos 
Gays, negros e 
indígenas já sentem 
nas ruas o medo de 
um governo 
Bolsonaro 
TSE atende 
Bolsonaro e barra 
propaganda eleitoral 
do PT sobre tortura 
Despreparada para 
era digital, a 
democracia está 
sendo destruída', 
afirma guru do Big 
Data 
Por política, criança 
negra é ameaçada 
em escola 
Generais já traçam 22 
medidas para 
Bolsonaro 
Caixa 2: TRE 
apreende jornais com 
fake news a favor de 
Fernando Haddad 
contra Bolsonaro na 
sede do Sindipetro 
em Macaé 
URGENTE: 
Documento confirma 
ação ilegal de 
mensagens no 
WhatsApp nas 
eleições 
Receita para uma 
guerra civil 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

Terra 

Link 

475 reações, 148 comentários e 
2 compartilhamentos 

Carta 
Capital 

Link 

327 reações e 323 comentários, 

Exame 

Link 

114 reações e 161 comentários 

Folha de S. 
Paulo 

Link 

137 reações e 16 comentários 

Veja 

Link 

236 reações e 49 comentários 

El País 

Link 

12 reações e 1 comentário 

MSN 

Link 

75 reações e 40 comentários 

BBC Brasil 

Link 

14 reações e 2 comentários 

Diário de 
Pernambuco 

Link 

76 reações e 7 comentários 

Brasil 247 

Link 

0 reações e 0 comentários 

Clique 
Diário 

Catraca 
Livre 

Link 

0 reações e 0 comentários 

Link 

47 reações e 4 comentários 

O Globo 

Link 

0 reações e 0 comentários 

 
236 

UOL  

Link 

35 reações e 6 comentários 

Ex-namorada 
denuncia Eduardo 
Bolsonaro na 
delegacia da Mulher 
por ameaças 
Metade dos 
brasileiro

21/out 

21/out 

 
237 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

"Eles fazem fake 
news até com a bíblia 
sagrada", diz Haddad 
Marina Silva declara 
apoio a Fernando 
Haddad no segundo 
turno 
Aluna é estuprada em 
universidade por ser 
contra candidatura de 
Bolsonaro 
Articulador político de 
Bolsonaro financiou 
maior rede de fake 
news do Facebook 
Fernando Haddad 
recebe apoio de 69 
torcidas organizadas 
contra Bolsonaro 
Globo muda 
programação noturna 
para exibir dois 
debates na quinta e 
na sexta-feira 
Denúncia detalha 
ameaça de Eduardo 
Bolsonaro a jornalista 
Coluna Miriam Leitão 
| Risco Venezuela 
não tem ideologia 
Bolsonaro diz que 
tem que acabar com 
'coitadismo' de negro, 
mulher, gay e 
nordestino 
Ibope: Na cidade de 
SP, Haddad aparece 
com 51% dos votos, e 
Bolsonaro, 49% (4x) 
Doria derruba 
Bolsonaro e Haddad 
lidera em São Paulo 
Record amplia 
visibilidade de 
Bolsonaro e evita 
críticas ao 
presidenciável 
Ibope: rejeição de 
Bolsonaro sobe para 
40%, e a de Haddad 
cai para 41% 
Ibope: queda entre 
evangélicos provocou 
a oscilação negativa 
de Bolsonaro 
PT ainda é o partido 
preferido dos 
eleitores, diz 
Datafolha 

Exame 

Link 

498 reações, 85 comentários e 
2 compartilhamentos 

O Globo 

Link 

14 reações e 3 comentários 

Catraca 
Livre 

Diário do 
Centro do 
Mundo 

Diário do 
Centro do 
Mundo 

Bastidores 
da TV 

UOL  

O Globo 

Estado de 
S. Paulo 

Link 

27 reações e 7 comentários 

link 

8 reações e 1 comentário 

Link 

Link 

Link 

Link 

98 reações, 4 comentários e 2 
compartilhamentos 

475 reações, 75 comentários e 
2 compartilhamentos 

4 reações, 4 comentários e 1 
compartilhamento 

1 reação e 0 comentário 

Link 

59 reações e 28 comentários 

UOL  

Link 

47 reações e 12 comentários 

Brasil 247 

Link 

319 reações e 31 comentários 

Folha de S. 
Paulo 

Link 

2 reações e 1 comentário 

UOL  

Link 

86 reações e 33 comentários 

Veja 

Link 

153 reações e 66 comentários 

Exame 

Link 

550 reações e 168 comentários 

 
238 

Esmael 
Moraes 

Jornal 
GGN.com 

Esmael 
Moraes 

Vídeo 

32 reações e 3 comentários 

Link 

882 reações e 168 comentários 

Link 

305 reações e 89 comentários 

G1 

Link 

23 reações e 1 comentário 

UOL  

Link 

87 reações e 21 comentários 

Exame 

Link 

639 reações e 172 comentários 

O Globo 

Link 

92 reações e 44 comentários 

O Dia 

Link 

3 reações e 0 comentários 

Revista 
Fórum 

Link 

4 reações e 1 comentários 

O Dia 

Link 

1 reação e 0 comentário 

Veja 

Link 

47 reações e 15 comentários 

Bolsonaro faz piada 
com nordestinos e se 
dá mal; assista vídeo 
Ala do PSDB declara 
apoio oficial e fará ato 
com Haddad 
Metalúrgicos de todo 
o país intensificam 
campanha a favor de 
Haddad 
Rejeição a tucano 
'contamina' 
Bolsodoria na capital 
É mentira que mulher 
torturada na frente 
dos filhos matou 
militares 
Bolsonaro perde 7 
pontos percentuais 
entre os evangélicos, 
diz Ibope 
Datafolha: Bolsonaro 
tem 56%, e Haddad 
tem 44%; diferença 
cai 6 pontos 
Gilmar mendes 
arquiva outro 
inquérito contra 
senador Aécio Neves 
Bolsonaro 
desrespeita a Justiça 
e volta a falar em "kit 
gay" na propaganda 
eleitoral (2x) 
Sérgio Batalha: 
carteira verde-
amarela: o fim dos 
direitos trabalhistas 
Datafolha: Bolsonaro 
tem 56%, e Haddad 
tem 44%; diferença 
cai 6 pontos 
Haddad dispara no 
Nordeste, onde tem 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

 
239 

25/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

27/out 

27/out 

27/out 

Miriam Leitão: 
Bolsonaro pode 
transformar o Brasil 
na Venezuela de 
Chávez 
Filho de Bolsonaro 
diz que nunca 
defendeu fechamento 
do TSE 
Haddad cresce entre 
as mulheres e já 
empata tecnicamente 
com Bolsonaro, diz 
Datafolha 
Após denúncia de 
pressão, chefe do 
Jornal da Record se 
demite e pede voto 
para Fernando 
Haddad 
Ciro Gomes vai 
gravar vídeo de apoio 
a Haddad, diz 
presidente do PDT 
TSE apura 'excessos' 
em ações nas 
universidades e 
Dodge vai acionar o 
STF 
Multidão toma metrô 
de São Paulo para 
acompanhar ato pró-
Haddad: "Vamos 
virar" 
O comando que está 
caçando esquerdistas 
nas universidades já 
perseguiu 181 
professores (2) 
Chefe de redação da 
Record se demite e 
pede voto para 
Haddad 
"Polícia só deve 
entrar em 
universidade se for 
para estudar', diz 
Barroso 
Vídeo em que 
crianças repetem 
falas de Bolsonaro é 
retirado do ar 
Denúncias de 
'assédio eleitoral' no 
ambiente de trabalho 
já são 216 
Haddad em 
crescimento, 
Bolsonaro em 
decomposição 

Jornal GGN 

Link 

756 reações e 109 comentários 

Terra 

Link 

17 reações e 10 comentários 

Revista 
Fórum 

Catraca 
Livre 

Link 

26 reações e 4 comentários 

Link 

301 reações e 47 comentários 

UOL  

Link 

240 reações e 32 comentários 

UOL  

Link 

37 reações e 0 comentários 

Revista 
Fórum 

The 
Intercept 
Brasil 

Diário do 
Centro do 
Mundo 

Folha de S. 
Paulo 

Catraca 
Livre 

Link 

846 reações e 150 comentários 

Link 

3 reações e 1 comentário 

Link 

1 reação e 0 comentário 

link 

3 reações e 0 comentários 

Link 

12 reações e 2 comentários 

O Dia 

Link 

35 reações e 1 comentário 

Brasil 247 

Link 

128 reações e 29 comentários 

 
240 

27/out 

27/out 

27/out 

27/out 

27/out 

27/out 

27/out 

27/out 

28/out 

28/out 

29/out 

29/out 

29/out 

29/out 

29/out 

Em pequenos grupos, 
eleitores de Haddad 
tentam 'virar voto' nas 
ruas 
Roger Waters quer 
visitar Lula na prisão 
Se eu assumir, índio 
não terá mais 1cm de 
terra', diz Bolsonaro 
Vídeo: Dado Villa 
Lobos, da Legião 
Urbana, pede voto 
"contra as armas" de 
Bolsonaro 
Bolsonaro pede 
cassação de registro 
de Haddad por turnê 
de Roger Waters 
Após declarar apoio 
em Haddad Barbosa 
rebate Bolsonaro 
sobre mensalão 
Em transmissão ao 
vivo, Bolsonaro diz 
que universidade não 
é lugar de protesto 
Datafolha mostra que 
Bolsonaro perdeu 
apoio em todas as 
regiões do país 
"Não tenham medo, 
nós estaremos aqui, 
diz Haddad em 
discurso após derrota 
Bolsonaro votou com 
colete à prova de 
balas em Vila Militar 
Em Abaixo assinado 
professores de SC 
pedem impugnação 
de deputada 
bolsonarista 
Oposição que nasce 
não se confunde com 
interesses 
mesquinhos, diz Ciro 
Petição pede 
impugnação de 
deputada que disse 
para alunos 
denunciarem 
professores (2x) 
Magno Malta espalha 
que pode ser ministro 
da educação 
Bolsonaro arrasa nas 
cidades mais brancas 
e ricas; Haddad nas 
mais negras e pobres 

Band 

Folha de S. 
Paulo 

MSN 

Diário do 
Centro do 
Mundo 

Estado de 
S. Paulo 

Link 

Link 

Link 

1,3 mil reações e 255 
comentários 

71 reações e 4 comentários 

19 reações e 8 comentários 

Link 

7 reações e 0 comentários 

Link 

166 reações e 54 comentários 

UOL  

Link 

778 reações e 61 comentários 

Yahoo News 

Link 

557 reações e 157 comentários 

CBN 

Link 

47 reações e 18 comentários 

UOL  

Link 

979 reações e 42 comentários 

Veja 

Link 

1,3 mil reações e 420 
comentários 

Brasil 247 

Link 

651 comentários e 111 
comentários 

Carta 
Capital 

Link 

17 reações e 35 comentários 

Band 

Link 

786 reações e 303 comentários 

Diário do 
Centro do 
Mundo 

Link 

66 reações e 45 comentários 

El País 

Link 

11 reações e 1 comentário 

 
241 

Veja 7 barbaridades 
do programa de 
educação de 
Bolsonaro 
Haddad voltou a dar 
aulas normalmente 
nessa segunda 
"Tá vendo essa 
negraiada? Vai 
morrer", diz apoiador 
de Bolsonaro; fala 
causou demissão 

29/out 

29/out 

29/out 

29/out 

Esquerda 
Diário 

Link 

0 reações e 0 comentários 

Yahoo News 

Link 

4,1 mil reações e 211 
comentários 

Folha de S. 
Paulo 

Link 

27 reações e 7 comentários 

 
242 

3. GRUPO JAIR BOLSONARO PRESIDENTE - DIREITA 2018 

DATA 

18/out 

18/out 

18/out 

18/out 

18/out 

18/out 

18/out 

18/out 

18/out 

18/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

TÍTULO 

Haddad cogita pedir 
prisões por ação ilegal 
pró-Bolsonaro no 
WhatsApp 
Bolsonaro decide não 
participar de novos 
debates com 
adversários 
PT teme prisão de 
Dilma Rousseff 
Datafolha para 
presidente, votos 
válidos: Bolsonaro 59%; 
Haddad, 41% 
Datafolha mostra 
Bolsonaro com 59% e 
Haddad com 41% 
Bolsonaro rebate 
acusação de doações 
ilegais: 'PT desconhece 
apoio voluntário' 
Não tenho controle se 
tem gente fazendo isso, 
diz Bolsonaro sobre 
WhatsApp 
Por abuso de poder, 
Bolsonaro pode ter 
candidatura impugnada 
Datafolha para 
presidente, votos 
válidos: Bolsonaro 59%; 
Haddad, 41% 
Dono da Havan 
processa Folha por 
notícia falsa contra ele e 
Bolsonaro 
Aumenta ação de robôs 
pró-Bolsonaro no 
Twitter 
Haddad precisa de mais 
de 2 milhões de votos 
por dia para virar 
Bolsonaro abre 20 
pontos de vantagem 
para Haddad e chega a 
60% dos votos válidos, 
diz pesquisa 
Haddad chama 
Bolsonaro de 
"aberração" e "figura 
doentia" 
Viviane Senna se reúne 
com Bolsonaro e deve 
colaborar com governo 
na área da educação 

VEÍCULO 

FORMATO 

INTERAÇÕES 

UOL 

UOL 

República de 
Curitiba 

G1 

Link 

Link 

Link 

Foto 

Folha de S. Paulo 

Link 

Jovem Pan Online 

Link 

UOL 

Terra 

G1 

República de 
Curitiba 

UOL 

CBN 

Link 

Link 

Link 

Link 

Foto 

Link 

Infomoney 

Link 

O Antagonista 

Link 

178 reações e 285 
comentários 

732 reações e 431 
comentários 

14 reações e 12 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

16 reações e 12 
comentários 

mil reações, 834 
comentários e 2 
compartilhamentos 

13 reações e 82 
comentários 

8 reações e 5 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

104 reações, 172 
comentários e 2 
compartilhamentos 
41 reações, 20 
comentários e 1 
compartilhamento 

130 reações, 68 
comentários e 2 
compartilhamentos 

5 reações e 1 
comentário 

República de 
Curitiba 

Link 

30 reações e 2 
comentários 

 
 
20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

O PT confirma ser um 
partido comunista: Lula 
defende Nicolas Maduro 
Ação do PT contra 
Bolsonaro é que é 
crime, diz Janaina 
Pascoal 
Psol requer no TSE o 
bloqueio Total do 
WhatsApp até as 
eleições 
Ministro do TSE nega 
pedido para cassar 
chapa de Jair Bolsonaro 
Lula não pode tudo 
Garota de 11 anos faz 
'santinhos' do Bolsonaro 
a mão para distribuir na 
Bahia 
Não sei contra quem 
estou disputando, diz 
Haddad 
Após dizer que 
Bolsonaro votou contra 
deficientes, Haddad 
apaga tuíte 
Roger Waters envolvido 
em esquema de 
corrupção do PT 
Ato contra PT reúne 
milhares de pessoas na 
Avenida das Torres em 
Manaus 
Processo contra 
Bolsonaro tem relator 
definido no TSE 
Ministro da Cultura diz 
que Roger Waters 
recebeu R$ 90 mi por 
campanha em Show 
Haddad nega ter jogado 
Bíblia fora e diz que ela 
foi furtada 
Idosa que emociona em 
vídeo de Haddad é uma 
assassina 
Adotar "Ele não" pode 
ter esvaziado show da 
Anitta no Maranhão 
Manuela D’ávila diz que 
"em democracias como 
Coreia do Norte e Cuba 
não existe WhatsApp 
Substituta de Moro, 
Juíza Gabriela Hardt 
manda prender José 
Dirceu 

Crítica Nacional 

Link 

UOL 

República de 
Curitiba 

CBN 

Isto é 

DM Notícias 

Band 

Exame 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Terça Livre.com 

Link 

A Crítica.com 

Veja 

Band 

Isto é 

Rede GNI 

Terça Livre 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Joselito Muller 

Foto 

República de 
Curitiba 

Link 

243 

0 reações e 0 
comentários 

54 reações e 19 
comentários 

257 reações, 452 
comentários e 1 
compartilhamento 
497 reações, 246 
comentários e 2 
compartilhamentos 
10 reações e 40 
comentários 

75 reações e 33 
comentários 

725 reações, 1,9 mil 
comentários e 1 
compartilhamento 

44 reações e 42 
comentários 

9 reações 0 
comentários 

15 reações e 1 
comentário 

0 reações e 0 
comentários 

4 reações e 0 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

45 reações e 24 
comentários 
230 reações, 84 
comentários e 1 
compartilhamento 

3 reações e 2 
compartilhamentos 

204 reações, 59 
comentários e 1 
compartilhamento 

 
23/out 

23/out 

23/out 

23/out 

24/out 

24/out 

24/out 

24/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

26/out 

26/out 

27/out 

27/out 

Sem debater, Bolsonaro 
tira poder da Globo no 
segundo turno 
Editorial do Estado de 
S. Paulo de 19 de 
outubro 
Lindenbergh Farias 
pede proteção à PF 
depois de discurso de 
Bolsonaro 
O Paulo Guedes que 
ninguém conhece 
Mídia ignora morte de 
eleitor de Bolsonaro que 
foi assassinado por 
recusar material do 
Haddad 
Ibope: Na cidade de SP, 
Haddad aparece com 
51% dos votos, e 
Bolsonaro, 49% 
Fake News contra 
general Mourão 
desmoraliza campanha 
de Bolsonaro 
Ibope: Haddad 
ultrapassa Bolsonaro na 
cidade de São Paulo 
Eleitor petista agride 
violentamente eleitor de 
Bolsonaro no CE 
Vera Magalhães: 
Bolsonaro está mais 
perto de obter 60% dos 
votos válidos que 
Haddad conseguir a 
virada 
Só Tsunami evita vitória 
de Bolsonaro, diz 
presidente do Ibope 
Datafolha para 
presidente, votos 
válidos: Bolsonaro, 
56%; Haddad, 44% 
Bolsonaro diz que 
representa uma ameaça 
aos corruptos 
Nova pesquisa 
Crusoé/Instituto Paraná 
desmente Datafolha e 
afirma que Bolsonaro 
supera 60% dos votos 
Coligação de Bolsonaro 
pede acesso à sala-
cofre do TSE durante 
apuração 
Manuela entra na 
Justiça contra 
Bolsonaro por frase na 
TV sobre cristãos 

Terra 

Link 

Terça Livre 

Vídeo 

Folha de S. Paulo 

Link 

Infomoney 

Caneta 
Desesquerdizadora 

UOL 

R7 

Veja 

Revista Ceará 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Jovem Pan Online 

Link 

Terra 

G1 

Renova Mídia 

República de 
Curitiba 

UOL 

UOL 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

244 

151 reações, 61 
comentários e 1 
compartilhamento 
0 reações, 0 
comentários e 1 
compartilhamento 

23 reações e 34 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

31 reações, 4 
comentários e 1 
compartilhamento 

25 reações e 50 
comentários 

47 reações, 43 
comentários e 1 
compartilhamento 

29 reações e 75 
comentários 

14 reações e 8 
comentários 

68 reações e 47 
comentários 

1 reação e 0 
comentários 

31 reações e 105 
comentários 

126 reações e 40 
comentários 

258 reações e 517 
comentários 

113 reações e 77 
comentários 

78 reações e 76 
comentários 

 
27/out 

27/out 

27/out 

27/out 

28/out 

28/out 

28/out 

29/out 

29/out 

29/out 

29/out 

29/out 

Empiricus/Paraná 
Pesquisa: Bolsonaro 
tem 60,6%; Haddad 
39,4% 
Datafolha mostra que 
Bolsonaro perdeu apoio 
em todas as regiões do 
país 
Metade dos nordestinos 
não votaria em 
Bolsonaro de jeito 
nenhum, diz Ibope 
Haddad pede que 
eleitor indeciso releve 
erros do PT na hora de 
votar 
Jari Bolsonaro vence 
Fernando Haddad em 
Indaiatuba 
Haddad, deselegante e 
mau perdedor discursa 
e não menciona o nome 
de Bolsonaro 
Vitória avassaladora de 
Bolsonaro no Japão: 
cidades já apuradas dão 
94% Bolsonaro e 6% 
para Haddad 
Bolsonaro quer Moro 
como Ministério da 
Justiça ou STF 
Maduro faz apelo para 
que governo Bolsonaro 
retome relações com 
Venezuela 
China sugere ao Brasil 
a Lei que dá pena de 
morte aos políticos 
corruptos 
Assista: Bolsonaro diz 
que jornais mentirosos 
não terão verba do 
governo 
ONU: Comissão dos 
Direitos Humanos diz 
que ficará de olho em 
Bolsonaro 

Poder 360 

Link 

CBN 

UOL 

R7 

Link 

Link 

Link 

Indaiatubanos 

Link 

Jornal da Cidade 
Online 

República de 
Curitiba 

Terça Livre 

Exame 

Link 

Link 

Link 

Link 

The Folha 

Link 

Diário Conservador 

Link 

Diário Conservador 

Link 

245 

14 reações e 5 
comentários 

11 reações e 14 
comentários 

22 reações e 44 
comentários 

269 reações e 713 
comentários 

3 reações e 0 
comentários 

5 reações e 4 
comentários 

7 reações e 1 
comentário 

62 reações e 15 
comentários 

215 reações e 165 
comentários 

125 reações e 24 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

909 reações e 1,3 
mil comentários 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

4. GRUPO DA PÁGINA JAIR BOLSONARO PRESIDENTE 

DATA 

16/out 

16/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

17/out 

TÍTULO 

Huck critica Bolsonaro 
em coluna: 'tudo aquilo 
que não precisamos' 
Huck critica Bolsonaro: 
"Ideias retrógradas, 
sectárias, 
preconceituosas e 
belicistas" 
Paraná 
Pesquisas/Crusoé: 
Bolsonaro tem 60,9% dos 
votos válidos |Eleições 
2018 
Hashtag denunciando 
censura no WhatsApp 
viraliza no Twitter 
Veja pede que PGR 
investigue empresa que 
faz campanha de 
Bolsonaro 
O Nepotismo de Márcio 
França 
Empresa de Huck pegou 
R$ 17,7 mi no BNDES 
para comprar seu Jatinho 
Programa do PT fala em 
regulação do comércio de 
drogas 
Crime Bárbaro: Grávida é 
amarrada a tronco, 

VEÍCULO 

FORMATO 

MSN.com 

Link 

Congresso em foco 

Link 

Gazeta do Povo 

Link 

Renova Mídia 

Link 

Veja 

Isto é 

Tijolaço.com.br 

R7 

Link 

Link 

Link 

Link 

INTERAÇÕES 

723 reações, 993 
comentários, 265 
compartilhamentos 

652 reações, mil 
comentários e 217 
compartilhamentos 

18 reações, 9 
comentários e 7 
compartilhamentos 

0 reações e 0 
comentários 

7 reações, 1 
comentário e 3 
compartilhamentos 
2 reações e 1 
comentário 
0 reações e 0 
comentários 
3 reações, 1 
comentário e 7 
compartilhamentos 

 
 
18/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

20/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

Fernando Haddad é 
denunciado por Caixa 2 
de R$ 2,6 milhões 
TSE deve se manifestar 
até amanhã sobre pedido 
de cassação de 
Bolsonaro 
Rejeição de Haddad bate 
recorde nas eleições de 
2018, diz Ibope 
Malafaia chama Folha de 
S. Paulo de fake news: 
"Cabo eleitoral do 
Haddad" 
Após culpar WhatsApp 
pela derrota, PT é 
ridicularizado nas redes 
sociais 
Haddad pede cassação 
da candidatura de Dória 
Igreja Universal diz que 
vai processar Fernando 
Haddad, do PT 
TSE afirma que PT não 
tem provas para acusar 
Bolsonaro: 
"argumentação é 
lastreada em matérias 
jornalísticas" 
Manifestação pró e 
contra Bolsonaro neste 
final de semana 
Gays, negros e indígenas 
já sentem nas ruas o 
medo de um governo 
Bolsonaro 
"Mudaremos juntos a 
direção do Brasil", diz 
Bolsonaro 
No Twitter Bolsonaro 
agradece apoio e brinca: 
"Meus robôs nas ruas" 
Brasilienses fazem 
manifesto em apoio a Jair 
Bolsonaro 
Protestos contra a 
candidatura de Bolsonaro 
ocorrem em várias 
cidades do país 
Deputado dos EUA 
solicita apoio de Trump 
na proteção de Bolsonaro 

Ibope em estado 
nordestino explica 
desespero de Haddad 

247 

13 reações, 4 
comentários e 11 
compartilhamentos 

0 reações e 0 
comentários 

45 reações, 22 
comentários e 33 
compartilhamentos 
38 reações, 12 
comentários e 15 
compartilhamentos 
1,9 mil reações, 1,6 
mil comentários, 
1.782 
compartilhamentos 
78 reações, 44 
comentários e 17 
compartilhamentos 
54 reações, 16 
comentários e 17 
compartilhamentos 

mil reações, 792 
comentários e 1044 
compartilhamentos 

Exame 

CBN 

R7 

Link 

Link 

Link 

Gospel Prime 

Link 

República de 
Curitiba 

Exame 

R7 

República de 
Curitiba 

Link 

Link 

Link 

Link 

Renova Mídia 

Link 

1 compartilhamento 

El País 

R7 

Jovem Pan 

Metropoles 

G1 

República de 
Curitiba 

R7 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

49 reações, 47 
comentários e 5 
compartilhamentos 
131 reações, 41 
comentários e 48 
compartilhamentos 
1 reação e 0 
comentários 
1,6 mil reações, 
421 comentários e 
1.346 
compartilhamentos 
42 reações, 49 
comentários e 2 
compartilhamentos 
3,1 mil reações, 2 
mil comentários e 
3.274 
compartilhamentos 
1,3 mil reações, 
850 comentários e 
537 
compartilhamentos 

 
21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

21/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

22/out 

23/out 

23/out 

Jaques Wagner recebeu 
R$ 82 mi de propina e 
caixa 2, diz PF; prisão 
preventiva foi negada 
Bolsonaro assume 
compromisso com a 
comunidade surda e 
vídeo repercute na 
Internet 
Quadrilha detida sacando 
68 milhões para Haddad 
Empresa do pai da 
jornalista da Folha que 
atacou Bolsonaro é 
acusada de receber R$ 
1,5 mi em propina 
Nova Pesquisa revela 
Bolsonaro 28 pontos à 
frente de Haddad 
Bolsonaro diz que, se 
eleito, vai cortar verba 
publicitária da Globo 
Ministros do STF acham 
declaração de filho de 
Bolsonaro extremamente 
grave 
Idosa que emociona em 
vídeo de Haddad é uma 
assassina 
Deputado do PT, 
advogado de Lula, 
propôs fechar o 
congresso em abril de 
2018  
Gleisi admite que usou 
imagem falsa para tentar 
difamar Sergio Moro 
Presidente do STJ diz 
não ter visto ameaça em 
fala do filho de Bolsonaro 
Editor-executivo da Folha 
admite que jornal é 
formado pela "elite da 
esquerda" 
PT quer que TSE retire 
da internet conteúdo que 
prova fraude nas urnas 
PT anuncia ações contra 
Bolsonaro por apologia 

UOL 

Link 

Correio do Poder 

Link 

Terça Livre 

República de 
Curitiba 

Link 

Link 

Terça Livre 

Link 

Folha de S. Paulo 

Link 

O Globo 

Rede GNI 

Link 

Link 

MSN.com 

Link 

República de 
Curitiba 

UOL 

Link 

Link 

Jornal Livre.com 

Link 

República de 
Curitiba 

Link 

248 

8 reações, 1 
comentário e 15 
compartilhamentos 

3 reações e 0 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

10 reações, 0 
comentários e 8 
compartilhamentos 

3 reações e 0 
comentários 
1,5 mil reações, mil 
comentários e 697 
compartilhamentos 

7 reações e 20 
comentários 

22 reações, 13 
comentários e 12 
compartilhamentos 

12 reações, 1 
comentário e 17 
compartilhamentos 

8 reações, 1 
comentário e 10 
compartilhamentos 
71 reações, 25 
comentários e 32 
compartilhamentos 
11 reações, 4 
comentários e 21 
compartilhamentos 
55 reações, 25 
comentários e 36 
compartilhamentos 

 
24/out 

24/out 

24/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

25/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

26/out 

Sem debater, Bolsonaro 
tira poder da Globo no 
segundo turno 
Bolsonaro diz que vai 
resgatar o respeito em 
sala de aula 
Ibovespa sobe 2% e 
dólar cai até R$ 3,69 com 
Bolsonaro mais próximo 
da vitória e EUA em alta 
Só Tsunami poderia fazer 
Bolsonaro não ganhar, 
diz presidente do Ibope 
Paraná Pesquisas: Entre 
eleitores de SP, 
Bolsonaro tem 68,4% dos 
votos válidos contra 
31,6% de Haddad 
Eleitor de Bolsonaro fica 
mais fiel na reta final da 
eleição, diz Ibope 
Bolsonaro alcança 74,6% 
e Haddad 25,4% dos 
votos válidos DF, mostra 
pesquisa 
Líder italiano saúda 
Bolsonaro e diz que 
Brasil respira novos ares 
É falsa a pesquisa do 
Ibope em São Paulo 
onde Haddad tem 51% e 
Bolsonaro 49% 
Bolsonaro tem 60,9% e 
Haddad, 39,1%, aponta 
pesquisa 
Chance de vitória de 
Bolsonaro no 2º turno 
sobe para 75% avalia 
consultoria dos EUA 
Equipe de Bolsonaro já 
planeja a demissão de 
todos os indicados do PT 
na esplanada 
Nova pesquisa 
Crusoé/Instituto Paraná 
desmente Datafolha e 
afirma que Bolsonaro 
supera 60% dos votos 
Quanto mais eu malho o 
PT, mais eu vendo, diz 
dono de rede que apoia 
Bolsonaro 
Juíza Carolina Lebbos 
proíbe 'visita' e Roger 
Waters a Lula na cadeia 
Líder italiano saúda 
Bolsonaro e diz que 
Brasil respira novos ares 

Terra 

Terra 

Infomoney 

Exame 

Link 

Link 

Link 

Link 

Jovem Pan 

Link 

Exame 

Link 

Paraíba Notícia.net 

Link 

Terra 

Expresso 
Diário.com 

Isto é 

Jovem Pan 

República de 
Curitiba 

República de 
Curitiba 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Yahoo Notícias 

Link 

República de 
Curitiba 

Terra 

Link 

Link 

249 

1,1 mil reações, 
872 comentários e 
31 
compartilhamentos 
98 reações, 35 
comentários e 25 
compartilhamentos 
72 reações, 34 
comentários e 50 
compartilhamentos 

29 reações e 26 
comentários 

64 reações e 87 
comentários 

78 reações e 52 
comentários 

14 reações e 2 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

165 reações e 105 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

41 reações e 19 
comentários 

2 reações, 1 
comentário e 3 
compartilhamentos 

258 reações e 517 
comentários 

10 reações, 6 
comentários e 4 
compartilhamentos 

142 reações 62 
comentários 

63 reações e 11 
comentários 

 
26/out 

26/out 

27/out 

27/out 

27/out 

28/out 

28/out 

29/out 

29/out 

29/out 

29/out 

Haddad, desesperado 
por votos, elogia atuação 
de Sergio Moro 
Um dos principais jornais 
de negócios do mundo 
elogia Bolsonaro 
Haddad diz que não 
recebeu apoio do PSDB 
por causa de Doria 
PF desmonta grupo 
petista que planejava ato 
violento após vitória de 
Bolsonaro 
Para ganhar, Haddad tem 
que conquistar quase 1 
milhão de votos por dia 
Assista: Sergio Moro vota 
em Curitiba e é aplaudido 
por eleitores 
Brazil elects right-wing 
candidate Jair Bolsonaro 
as president 
Boulos convoca protestos 
contra eleição de 
Bolsonaro "em defesa da 
democracia" 
Bolsonaro não é dono do 
Brasil e não nos calará, 
diz Boulos 
Sem reeleição, mais de 
80 parlamentares vão 
direto para Sérgio Moro 
Governo da Colômbia 
acusa Folha de propagar 
fake news 

República de 
Curitiba 

R7 

UOL 

República de 
Curitiba 

CBN 

República de 
Curitiba 

Fox News 

Caneta 
Desesquerdizadora 

Terra 

República de 
Curitiba 

Renova Mídia 

Link 

Link 

Foto 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

Link 

250 

1 mil reações e 1,5 
mil comentários 

45 reações e 16 
comentários 

0 reações e 0 
comentários 

379 reações e 444 
comentários 

13 reações e 9 
comentários 

553 reações e 87 
comentários 

2 reações e 0 
comentários 

1 mil reações e 1,5 
mil comentários 

445 reações e 787 
comentários 

359 reações e 69 
comentários 

10 reações e 6 
compartilhamentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
251 

 
252 

Dono da Havan já foi condenado pelo 
TSE por propaganda eleitoral ilegal 
pró-Bolsonaro 
Pastor e militar, deputado eleito na 
Bahia muda de opinião e declara 
apoio a Haddad 
Dono da Havan é um dos 
empresários milionários que frauda 
eleições financiando Bolsonaro 
Evangélicos criam movimentos 
contra Bolsonaro por todo o país 
Grupos de apoiadores de Bolsonaro 
começam a migrar do WhatsApp 
para o Telegram 
O império de Edir Macedo quer 
intimidar jornalistas do Intercept 
Petição da Internet sugere pena de 
morte para petistas; saiba como 
denunciar 
Investigação sobre fake news está 
sob sigilo, diz ministro Raul 
Jungmann 
Marina anuncia apoio a Haddad e diz 
que Bolsonaro é perigoso à 
democracia 
TSE manda UNE retirar da internet 
páginas contra Bolsonaro 
Marina Silva declara apoio a 
Fernando Haddad no segundo turno 
Facebook: maior rede pró-bolsonaro 
é excluída após denúncia 
Em menos de 24 horas, as chances 
de Haddad vencer a eleição 
aumentaram 
Campanha de Bolsonaro prepara 
grande fake news de véspera 
Dono de sites criticados por 'fake 
news' recebe dinheiro de deputado 
Intelectuais portugueses assinam 
manifesto contra Bolsonaro 
"Mulheres com Bolsonaro" tem mais 
de 300 mil membros no Facebook 
CNBB pede a católicos que elejam 
candidatos favoráveis à democracia 
Fórum anticorrupção lança manifesto 
por democracia e critica falas de 
Bolsonaro 
Haddad vai participar de caminhada 
em Salvador na próxima semana 
Cid pede ao PDT Engajamento na 
campanha de Haddad 
Folha pede proteção da polícia contra 
ameaças de fãs de Bolsonaro 
Haddad avisa pelo Twitter: "Domingo 
vamos ganhar essa eleição" 
Pastor abandona Bolsonaro e pede 
perdão por espalhar mentiras 

Revista Fórum 

Ataque 

Denúncia 

Revista Fórum 

Defesa 

Relevância 

Esquerda 
Diário 

Brasil de Fato 

Revista Fórum 

The Intercept 

Ataque 

Ataque 

Neutra 

Neutra 

Revista Fórum 

Defesa 

Denúncia 

Notoriedade 

Relevância 

Denúncia 

Denúncia 

UOL 

Neutra 

Notoriedade 

Poder 360 

G1 

O Globo 

Terra 

Veja 

Brasil 247 

UOL 

UOL 

Exame 

UOL 

UOL 

Bahia Notícias 

Brasil 247 

Catraca Livre 

Revista Fórum 

Brasil 247 

Ataque 

Neutra 

Defesa 

Ataque 

Defesa 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Neutra 

Defesa 

Ataque 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Notoriedade 

Notoriedade 

Notoriedade 

Rivalidade 

Relevância 

Denúncia 

Denúncia 

Notoriedade 

Relevância 

Notoriedade 

Rivalidade 

Proximidade 

Notoriedade 

Denúncia 

Notoriedade 

Rivalidade 

 
Economistas lançam manifesto pró-
Had

253 

 
254 

2. GRUPO PROFESSORES PELA DEMOCRACIA 

TÍTULO 
Ibope: Bolsonaro tem 59% e 
Haddad, 41% 
Objetivo é fazer o Brasil como ‘era 
há 40, 50 anos’, diz Bolsonaro 
Guilherme de Pádua, assassino de 
Daniella Perez, sai em defesa de 
Jair Bolsonaro 
Quem não tem propostas não tem o 
que debater, diz Haddad 
Homem dispara arma de fogo em 
protesto de mulheres na BR-116 e é 
preso 
Fux diz que Justiça pode anular 
uma eleição se resultado for 
influenciado por 'fake news' em 
massa 
Metade dos nordestinos não votaria 
em Bolsonaro de jeito nenhum, diz 
Ibope 
‘É preciso nova bibliografia para 
escolas’, diz assessor de Bolsonaro 
para a Educação 
Campanha de Bolsonaro comete 
gafe e coloca Pará na região 
Nordeste 
Mais de mil juristas, professores, 
magistrados e ex-ministros lançam 
manifesto por Haddad 
‘Guerra’ no Twitter: Bolsonaro e 
Haddad discutem nas redes sociais 

VEÍCULO 
O Globo 
Folha de S. 
Paulo 

RD1 

UOL   

O Povo Online 

POSICIONAMENTO VALOR-NOTÍCIA 
Neutra 
Relevância 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Neutra 

Rivalidade 

Rivalidade 

Rivalidade 

Drama/Crime 

G1 

Neutra 

Notoriedade 

Mídia Ninja 

Ataque 

Rivalidade 

Estado de S. 
Paulo 

Metro 1 

Estado de S. 
Paulo 

O Globo 

Neutra 

Notoriedade 

Ataque 

Defesa 

Neutra 

Rivalidade 

Notoriedade 

Notoriedade 

 
 
Gaviões da Fiel diz que associados 
eleitores de Bolsonaro 'podem se 
retirar' da torcida 
Para vereador do DEM-SP, Ku Klux 
Klan é de esquerda 
Presidente da Companhia das 
Letras divulga carta em apoio a 
Haddad 
Comentarias analisam debate para 
presidente 
Bolsonaro diz que não tem resposta 
imediata para saída da crise 
Marcelo Rubens Paiva: é preciso 
mostrar ao eleitor de Bolsonaro 
quem foi Ulstra 
Mais de 20 compartilhamentos da 
entrevista ao vivo de Haddad no 
SBT 
Como votos em branco e nulos 
podem beneficiar Bolsonaro no 2° 
turno 
Guarda diz que "a ditadura militar 
voltou" ao prender estudantes 
panfletando para Haddad 
Tenente eleito pelo PSL pede prisão 
de ministros do STF 
Coluna: Bolsonaro é uma ameaça 
ao planeta 
Presidente do TSE, Rosa Weber 
recebe ameaça de bolsonaristas 
com críticas ao processo eleitoral 
"Crianças precisam de ensino 
presencial, precisam de merenda", 
diz Haddad 
Filho de Bolsonaro pagou voos para 
treinos de tiro com dinheiro público 
Bolsonaro assume fraude de 
empresas: "Eu sei que fere a 
legislação" 
Professores do Rio anunciam apoio 
a Fernando Haddad 
Trinta juristas cobram de Rosa 
Weber medidas sobre divulgação 
em massa pelo WhatsApp 
Campanha de Bolsonaro já era 
acusada de vários crimes antes de 
caixa 2 
Grupos do WhatsApp pró-Haddad 
proliferam, e PT desconfia de 
armadilha bolsonar ista 
Internautas criticam "Jornal 
Nacional" por ignorar acusações 
contra Bolsonaro 
WhatsApp abre investigação sobre 
disparo de mensagens de grupos 
pró-Bolsonaro 
Nem todo eleitor de Bolsonaro é 
'fascista, racista e machista' 

Rede Brasil 
Atual 

Brasil 247 

Exame 

Globo News 
Valor 
Econômico 

Brasil 247 

SBT 

BBC Brasil 

Esquerda Diário 

Terra.com 

El País 

Revista Fórum 

Exame 

MSN 

Esquerda Diário 

Bem Blogado 

Estado de S. 
Paulo 

Rede Brasil 
Atual 

Ataque 

Neutra 

Defesa 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Defesa 

Ataque 

Ataque 

Defesa 

Neutra 

Ataque 

255 

Rivalidade 

Relevância 

Notoriedade 

Relevância 

Rivalidade 

Rivalidade 

Relevância 

Relevância 

Denúncia 

Rivalidade 

Rivalidade 

Denúncia 

Notoriedade 

Denúncia 

Denúncia 

Notoriedade 

Relevância 

Rivalidade 

Plantão Brasil 

Ataque 

Rivalidade 

RD1 

Terra 

Carta Capital 

Ataque 

Relevância 

Ataque 

Ataque 

Denúncia 

Rivalidade 

 
256 

MPT mostra 28 empresas 
denunciadas por coação eleitoral 
pró-bolsonaro 
Roger Waters agradece vaias em 
SP e diz que Bolsonaro é corrupto e 
insano 
Em menos de 24 horas, as chances 
de Haddad vencer as eleições 
aumentaram 
Gays, negros e indígenas já sentem 
nas ruas o medo de um governo 
Bolsonaro 
TSE atende Bolsonaro e barra 
propaganda eleitoral do PT sobre 
tortura 
Despreparada para era digital, a 
democracia está sendo destruída', 
afirma guru do Big Data 
Por política, criança negra é 
ameaçada em escola 
Generais já traçam 22 medidas para 
Bolsonaro 
Caixa 2: TRE apreende jornais com 
fake news a favor de Fernando 
Haddad contra Bolsonaro na sede 
do Sindipetro em Macaé 
URGENTE: Documento confirma 
ação ilegal de mensagens no 
WhatsApp nas eleições 
Receita para uma guerra civil 
Ex-namorada denuncia Eduardo 
Bolsonaro na delegacia da Mulher 
por ameaças 

Exame 

Ataque 

Denúncia 

Folha de S. 
Paulo 

Ataque 

Notoriedade 

Veja 

Defesa 

Relevância 

El País 

Ataque 

Drama 

MSN 

BBC Brasil 

Diário de 
Pernambuco 
Brasil 247 

Neutra 

Neutra 

Neutra 

Neutra 

Rivalidade 

Notoriedade 

Denúncia 

Relevância 

Clique Diário 

Ataque 

Denúncia 

Catraca Livre 

O Globo 

UOL 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Denúncia 

Relevância 

Rivalidade 

 
Equipe de Bolsonaro planeja 
escolher reitores das universidades 
federais 
Atacar o Judiciário é atacar a 
democracia, diz Toffoli 
Filho de Bolsonaro faz discurso de 
guerra contra a Venezuela 
"Eles fazem fake news até com a 
bíblia sagrada", diz Haddad 
Marina Silva declara apoio a 
Fernando Haddad no segundo turno 
Aluna é estuprada em universidade 
por ser contra candidatura de 
Bolsonaro 
Articulador político de Bolsonaro 
financiou maior rede de fake news 
do Facebook 
Fernando Haddad recebe apoio de 
69 torcidas organizadas contra 
Bolsonaro 
Globo muda programação noturna 
para exibir dois debates na quinta e 
na sexta-feira 
Denúncia detalha ameaça de 
Eduardo Bolsonaro a jornalista 
Coluna Miriam Leitão | Risco 
Venezuela não tem ideologia 
Bolsonaro diz que tem que acabar 
com 'coitadismo' de negro, mulher, 
gay e nordestino 
Ibope: Na cidade de SP, Haddad 
aparece com 51% dos votos, e 
Bolsonaro, 49% 
Doria derruba Bolsonaro e Haddad 
lidera em São Paulo 
Record amplia visibilidade de 
Bolsonaro e evita críticas ao 
presidenciável 
Ibope: rejeição de Bolsonaro sobe 
para 40%, e a de Haddad cai para 
41% 
Ibope: queda entre evangélicos 
provocou a oscilação negativa de 
Bolsonaro 
PT ainda é o partido preferido dos 
eleitores, diz Datafolha 
Bolsonaro faz piada com 
nordestinos e se dá mal; assista 
vídeo 
Ala do PSDB declara apoio oficial e 
fará ato com Haddad 
Metalúrgicos de todo o país 
intensificam campanha a favor de 
Haddad 
Rejeição a tucano 'contamina' 
Bolsodoria na capital 
É mentira que mulher torturada na 
frente dos filhos matou militares 

Exame 

UOL 

Brasil 247 

Exame 

O Globo 

Catraca Livre 

Diário do Centro 
do Mundo 

Diário do Centro 
do Mundo 

Bastidores da 
TV 

UOL 

O Globo 

Estado de S. 
Paulo 

UOL 

Brasil 247 

Folha de S. 
Paulo 

UOL 

Veja 

Exame 

Esmael Moraes 

Jornal GGN 

Esmael Moraes 

G1 

UOL 

257 

Relevância 

Notoriedade 

Rivalidade 

Rivalidade 

Notoriedade 

Drama/Crime 

Denúncia 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Defesa 

Ataque 

Ataque 

Defesa 

Notoriedade 

Neutra 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Neutra 

Neutra 

Neutra 

Relevância 

Rivalidade 

Notoriedade 

Rivalidade 

Relevância 

Proximidade 

Relevância 

Defesa 

Relevância 

Neutra 

Defesa 

Ataque 

Defesa 

Defesa 

Ataque 

Defesa 

Relevância 

Relevância 

Rivalidade 

Notoriedade 

Notoriedade 

Rivalidade 

Denúncia 

 
258 

Bolsonaro perde 7 pontos 
percentuais entre os evangélicos, 
diz Ibope 
Datafolha: Bolsonaro tem 56%, e 
Haddad tem 44%; diferença cai 6 
pontos 
Gilmar mendes arquiva outro 
inquérito contra senador Aécio 
Neves 
Bolsonaro desrespeita a Justiça e 
volta a falar em "kit gay" na 
propaganda eleitoral 
Sérgio Batalha: carteira verde-
amarela: o fim dos direitos 
trabalhistas 
Datafolha: Bolsonaro tem 56%, e 
Haddad tem 44%; diferença cai 6 
pontos 
Haddad dispara no Nordeste, onde 

Exame 

O Globo 

O Dia 

Neutra 

Neutra 

Neutra 

Relevância 

Relevância 

Denúncia 

Revista Fórum 

Ataque 

Denúncia 

O Dia 

Veja 

Ataque 

Rivalidade 

Neutra 

Relevância 

 
Vídeo em que crianças repetem 
falas de Bolsonaro é retirado do ar 
Denúncias de 'assédio eleitoral' no 
ambiente de trabalho já são 216 
Haddad em crescimento, Bolsonaro 
em decomposição 
Em pequenos grupos, eleitores de 
Haddad tentam 'virar voto' nas ruas 
Roger Waters quer visitar Lula na 
prisão 
Se eu assumir, índio não terá mais 
1cm de terra', diz Bolsonaro 
Vídeo: Dado Villa Lobos, da Legião 
Urbana, pede voto "contra as 
armas" de Bolsonaro 
Bolsonaro pede cassação de 
registro de Haddad por turnê de 
Roger Waters 
Após declarar apoio em Haddad 
Barbosa rebate Bolsonaro sobre 
mensalão 
Em transmissão ao vivo, Bolsonaro 
diz que universidade não é lugar de 
protesto 
Datafolha mostra que Bolsonaro 
perdeu apoio em todas as regiões 
do país 
"Não tenham medo, nós estaremos 
aqui", diz Haddad em discurso após 
derrota 
Bolsonaro votou com colete à prova 
de balas em Vila Militar 
Em abaixo-assinado professores de 
SC pedem impugnação de 
deputada bolsonarista 
Oposição que nasce não se 
confunde com interesses 
mesquinhos, diz Ciro 
Petição pede impugnação de 
deputada que disse para alunos 
denunciarem professores 
Magno Malta espalha que pode ser 
ministro da educação 
Bolsonaro arrasa nas cidades mais 
brancas e ricas; Haddad nas mais 
negras e pobres 
Veja 7 barbaridades do programa 
de educação de Bolsonaro 
Haddad voltou a dar aulas 
normalmente nessa segunda 
"Tá vendo essa negraiada? Vai 
morrer", diz apoiador de Bolsonaro; 
fala causou demissão 

Catraca Livre 

O Dia 

Brasil 247 

Band 
Folha de S. 
Paulo 
MSN 

Diário do Centro 
do Mundo 

Estado de S. 
Paulo 

Ataque 

Neutra 

Defesa 

Defesa 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

259 

Denúncia 

Relevância 

Relevância 

Relevância 

Notoriedade 

Rivalidade 

Notoriedade 

Rivalidade 

UOL 

Defesa 

Notoriedade 

Yahoo News 

Neutra 

Notoriedade 

CBN 

UOL 

Veja 

Brasil 247 

Ataque 

Relevância 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Notoriedade 

Relevância 

Notoriedade 

Carta Capital 

Neutra 

Notoriedade 

Band 

Diário do Centro 
do Mundo 

El País 

Esquerda Diário 

Yahoo News 

Folha de S. 
Paulo 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Relevância 

Notoriedade 

Rivalidade 

Denúncia 

Relevância 

Denúncia 

 
260 

Bolsonaro pede que alunos gravem 
aulas para poder perseguir e 
processar professores 
Bolsonaro fará plano de demissão 
voluntária para servidores públicos 
Armados e com trajes militares, 
bolsonaristas anunciam 'nova era' 
na USP 
Apoiadores de Bolsonaro realizam 
pelo menos 50 ataques em todo o 
país 
Esse jornal se acabou, diz 
Bolsonaro ao Jornal Nacional sobre 
a Folha 
Estudantes da FEA-USP entram 
armados na faculdade e anunciam 
chegada da 'nova era' 
Apoiador de Bolsonaro posta foto 
com arma, é flagrado em aplicativo 
gay e pede desculpas em vídeo 
Senado abre consulta pública sobre 
revogar o estatuto do 
desarmamento 

Esquerda Diário 

Esquerda Diário 

Brasil 247 

Exame 

Folha de S. 
Paulo 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Denúncia 

Relevância 

Denúncia 

Denúncia 

Neutra 

Relevância 

Revista Fórum 

Ataque 

Denúncia 

Revista Fórum 

Ataque 

Rivalidade 

O Globo 

Neutra 

Denúncia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
261 

3. GRUPO JAIR BOLSONARO PRESIDENTE – DIREITA 2018 

TÍTULO 
Haddad cogita pedir prisões por 
ação ilegal pró-Bolsonaro no 
WhatsApp 
Bolsonaro decide não participar 
de novos debates com 
adversários 
PT teme prisão de Dilma 
Rousseff 
Datafolha para presidente, votos 
válidos: Bolsonaro 59%; 
Haddad, 41% 
Datafolha mostra Bolsonaro com 
59% e Haddad com 41% 
Bolsonaro rebate acusação de 
doações ilegais: 'PT desconhece 
apoio voluntário' 
Não tenho controle se tem gente 
fazendo isso, diz Bolsonaro 
sobre WhatsApp 
Por abuso de poder, Bolsonaro 
pode ter candidatura impugnada 
Datafolha para presidente, votos 
válidos: Bolsonaro 59%; 
Haddad, 41% 
Dono da Havan processa Folha 
por notícia falsa contra ele e 
Bolsonaro 
Aumenta ação de robôs pró-
Bolsonaro no Twitter 
Haddad precisa de mais de 2 
milhões de votos por dia para 
virar 
Bolsonaro abre 20 pontos de 
vantagem para Haddad e chega 
a 60% dos votos válidos, diz 
pesquisa 
Haddad chama Bolsonaro de 
"aberração" e "figura doentia" 
Viviane Senna se reúne com 
Bolsonaro e deve colaborar com 
governo na área da educação 
O PT confirma ser um partido 
comunista: Lula defende Nicolas 
Maduro 
Ação do PT contra Bolsonaro é 
que é crime, diz Janaina 
Pascoal 
Psol requer no TSE o bloqueio 
Total do WhatsApp até as 
eleições 
Ministro do TSE nega pedido 
para cassar chapa de Jair 
Bolsonaro 
Lula não pode tudo 

VEÍCULO 

POSICIONAMENTO VALOR-NOTÍCIA 

UOL 

UOL 

República de 
Curitiba 

G1 

Folha de S. Paulo 

Jovem Pan 

UOL 

Terra 

G1 

República de 
Curitiba 

UOL 

CBN 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Neutra 

Neutra 

Defesa 

Defesa 

Neutra 

Neutra 

Defesa 

Neutra 

Neutra 

Rivalidade 

Relevância 

Rivalidade 

Relevância 

Relevância 

Rivalidade 

Notoriedade 

Relevância 

Relevância 

Notoriedade 

Relevância 

Relevância 

Infomoney 

Neutra 

Relevância 

O Antagonista 

República de 
Curitiba 

Ataque 

Defesa 

Rivalidade 

Notoriedade 

Crítica Nacional 

Ataque 

Rivalidade 

UOL 

República de 
Curitiba 

CBN 

Isto é 

Ataque 

Ataque 

Defesa 

Ataque 

Rivalidade 

Denúncia 

Notoriedade 

Rivalidade 

 
 
 
DM Notícias 

Band 

Exame 

Terça Livre 

A Crítica 

Veja 

Band 

Isto é 

Rede GNI 

Terça Livre 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

262 

Relevância 

Notoriedade 

Rivalidade 

Denúncia 

Proximidade 

Relevância 

Denúncia 

Rivalidade 

Denúncia 

Notoriedade 

Joselito Muller 

Ataque 

Denúncia 

República de 
Curitiba 

Terra 

Terça Livre 

Folha de S. Paulo 

Infomoney 

Caneta 
Desesquerdizadora 

Ataque 

Notoriedade 

Defesa 

Neutra 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Relevância 

Relevância 

Relevância 

Relevância 

Drama 

UOL 

R7 

Veja 

Neutra 

Relevância 

Ataque 

Denúncia 

Neutra 

Relevância 

Revista Ceará 

Jovem Pan Online 

Ataque 

Defesa 

Drama/crime 

Rivalidade 

Garota de 11 anos faz 
'santinhos' do Bolsonaro a mão 
para distribuir na Bahia 
Não sei contra quem estou 
disputando, diz Haddad 
Após dizer que Bolsonaro votou 
contra deficientes, Haddad 
apaga tuíte 
Roger Waters envolvido em 
esquema de corrupção do PT 
Ato contra PT reúne milhares de 
pessoas na Avenida das Torres 
em Manaus 
Processo contra Bolsonaro tem 
relator definido no TSE 
Ministro da Cultura diz que 
Roger Waters recebeu R$ 90 mi 
por campanha em Show 
Haddad nega ter jogado Bíblia 
fora e diz que ela foi furtada 
Idosa que emociona em vídeo 
de Haddad é uma assassina 
Adotar "Ele não" pode ter 
esvaziado show da Anitta no 
Maranhão 
Manuela D'Ávila diz que "em 
democracias como Coreia do 
Norte e Cuba não existe 
WhatsApp 
Substituta de Moro, Juíza 
Gabriela Hardt manda prender 
José Dirceu 
Sem debater, Bolsonaro tira 
poder da Globo no segundo 
turno 
Editorial do Estado de S. Paulo 
de 19 de outubro 
Lindenbergh Farias pede 
proteção à PF depois de 
discurso de Bolsonaro 
O Paulo Guedes que ninguém 
conhece 
Mídia ignora morte de eleitor de 
Bolsonaro que foi assassinado 
por recusar material do Haddad 
Ibope: Na cidade de SP, 
Haddad aparece com 51% dos 
votos, e Bolsonaro, 49% 
Fake News contra general 
Mourão desmoraliza campanha 
de Bolsonaro 
Ibope: Haddad ultrapassa 
Bolsonaro na cidade de São 
Paulo 
Eleitor petista agride 
violentamente eleitor de 
Bolsonaro no CE 
Vera Magalhães: Bolsonaro está 
mais perto de obter 60% dos 

 
263 

Defesa 

Notoriedade 

Neutra 

Defesa 

Ataque 

Relevância 

Culto de heróis 

Denúncia 

Neutra 

Relevância 

Ataque 

Rivalidade 

Neutra 

Neutra 

Relevância 

Relevância 

Ataque 

Relevância 

Ataque 

Neutra 

Ataque 

Rivalidade 

Proximidade 

Rivalidade 

Defesa 

Relevância 

Neutra 

Neutra 

Neutra 

Notoriedade 

Notoriedade 

Relevância 

Terra 

G1 

Renova Mídia 

República de 
Curitiba 

UOL 

UOL 

Poder 360 

CBN 

UOL 

R7 

Indaiatubanos 

Jornal da Cidade 
Online 

República de 
Curitiba 

Terça Livre 

Exame 

The Folha 

Diário Conservador 

Neutra 

Notoriedade 

Diário Conservador 

Neutra 

Notoriedade 

votos válidos que Haddad 
conseguir a virada 
Só Tsunami evita vitória de 
Bolsonaro, diz presidente do 
Ibope 
Datafolha para presidente, votos 
válidos: Bolsonaro, 56%; 
Haddad, 44% 
Bolsonaro diz que representa 
uma ameaça aos corruptos 
Nova pesquisa Crusoé/Instituto 
Paraná desmente Datafolha e 
afirma que Bolsonaro supera 
60% dos votos 
Coligação de Bolsonaro pede 
acesso à sala-cofre do TSE 
durante apuração 
Manuela entra na Justiça contra 
Bolsonaro por frase na TV sobre 
cristãos 
Empiricus/Paraná Pesquisa: 
Bolsonaro tem 60,6%; Haddad 
39,4% 
Datafolha mostra que Bolsonaro 
perdeu apoio em todas as 
regiões do país 
Metade dos nordestinos não 
votaria em Bolsonaro de jeito 
nenhum, diz Ibope 
Haddad pede que eleitor 
indeciso releve erros do PT na 
hora de votar 
Jair Bolsonaro vence Fernando 
Haddad em Indaiatuba 
Haddad, deselegante e mau 
perdedor discursa e não 
menciona o nome de Bolsonaro 
Vitória avassaladora de 
Bolsonaro no Japão: cidades já 
apuradas dão 94% Bolsonaro e 
6% para Haddad 
Bolsonaro quer Moro como 
Ministério da Justiça ou STF 
Maduro faz apelo para que 
governo Bolsonaro retome 
relações com Venezuela 
China sugere ao Brasil a Lei que 
dá pena de morte aos políticos 
corruptos 
Assista: Bolsonaro diz que 
jornais mentirosos não terão 
verba do governo 
ONU: Comissão dos Direitos 
Humanos diz que ficará de olho 
em Bolsonaro 

 
 
 
 
 
264 

4. GRUPO JAIR BOLSONARO PRESIDENTE – DIREITA 2018 

TÍTULO 
Huck critica Bolsonaro em 
coluna: 'tudo aquilo que não 
precisamos' 
Huck critica Bolsonaro: "Ideias 
retrógradas, sectárias, 
preconceituosas e belicistas" 
Paraná Pesquisas/Crusoé: 
Bolsonaro tem 60,9% dos votos 
válidos |Eleições 2018 
Hashtag denunciando censura 
no WhatsApp viraliza no Twitter 
Veja pede que PGR investigue 
empresa que faz campanha de 
Bolsonaro 
O Nepotismo de Márcio França 
Empresa de Huck pegou R$ 
17,7 mi no BNDES para 
comprar seu Jatinho 
Programa do PT fala em 
regulação do comércio de 
drogas 
Crime Bárbaro: Grávida é 
amarrada a tronco, enforcada e 

VEÍCULO 

POSICIONAMENTO VALOR-NOTÍCIA 

MSN.com 

Defesa 

Notoriedade 

Congresso em foco 

Defesa 

Notoriedade 

Gazeta do Povo 

Renova Mídia 

Veja 

Isto é 

Tijolaço.com.br 

R7 

Neutra 

Defesa 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Relevância 

Relevância 

Denúncia 

Proximidade 

Denúncia 

Denúncia 

 
 
265 

Após culpar Whatsapp pela 
derrota, PT é ridicularizado nas 
redes sociais 
Haddad pede cassação da 
candidatura de Dória 
Igreja Universal diz que vai 
processar Fernando Haddad, 
do PT 
TSE afirma que PT não tem 
provas para acusar Bolsonaro: 
"argumentação é lastreada em 
matérias jornalísticas" 
Manifestação pró e contra 
Bolsonaro neste final de 
semana 
Gays, negros e indígenas já 
sentem nas ruas o medo de um 
governo Bolsonaro 
"Mudaremos juntos a direção 
do Brasil", diz Bolsonaro 
No Twitter Bolsonaro agradece 
apoio e brinca: "Meus robôs 
nas ruas" 
Brasilienses fazem manifesto 
em apoio a Jair Bolsonaro 
Protestos contra a candidatura 
de Bolsonaro ocorrem em 
várias cidades do país 
Deputado dos EUA solicita 
apoio de Trump na proteção de 
Bolsonaro 
Ibope em estado nordestino 
explica desespero de Haddad 
Jaques Wagner recebeu R$ 82 
mi de propina e caixa 2, diz PF; 
prisão preventiva foi negada 
Bolsonaro assume 
compromisso com a 
comunidade surda e vídeo 
repercute na Internet 
Quadrilha detida sacando 68 
milhões para Haddad 
Empresa do pai da jornalista da 
Folha que atacou Bolsonaro é 
acusada de receber R$ 1,5 mi 
em propina 
Nova Pesquisa revela 
Bolsonaro 28 pontos à frente 
de Haddad 
Bolsonaro diz que, se eleito, vai 
cortar verba publicitária da 
Globo 
Ministros do STF acham 
declaração de filho de 
Bolsonaro extremamente grave 
Idosa que emociona em vídeo 
de Haddad é uma assassina 

República de Curitiba 

Ataque 

Rivalidade 

Exame 

R7 

Neutra 

Ataque 

Proximidade 

Rivalidade 

República de Curitiba 

Defesa 

Notoriedade 

Renova Mídia 

Neutra 

Relevância 

El País 

R7 

Jovem Pan 

Metropoles 

G1 

República de Curitiba 

R7 

UOL 

Neutra 

Defesa 

Defesa 

Neutra 

Neutra 

Ataque 

Ataque 

Ataque 

Drama 

Notoriedade 

Notoriedade 

Proximidade 

Relevância 

Notoriedade 

Relevância 

Denúncia 

Correio do Poder 

Defesa 

Notoriedade 

Terça Livre 

Ataque 

Denúncia 

República de Curitiba 

Ataque 

Denúncia 

Terça Livre 

Neutra 

Relevância 

Folha de S. Paulo 

Neutra 

Notoriedade 

O Globo 

Rede GNI 

Neutra 

Ataque 

Notoriedade 

Denúncia 

 
266 

Deputado do PT, advogado de 
Lula propôs fechar o congresso 
em abril de 2018 
Gleisi admite que usou imagem 
falsa para tentar difamar Sergio 
Moro 
Presidente do STJ diz não ter 
visto ameaça em fala do filho 
de Bolsonaro 
Editor-executivo da Folha 
admite que jornal é formado 
pela "elite da esquerda" 
PT quer que TSE retire da 
internet conteúdo que prova 
fraude nas urnas 
PT anuncia ações contra 
Bolsonaro por apologia ao 

MSN.com 

Ataque 

Denúncia 

República de Curitiba 

Ataque 

Denúncia 

UOL 

Defesa 

Notoriedade 

Jornal Livre 

Ataque 

Notoriedade 

República de Curitiba 

Ataque 

Rivalidade 

 
267 

Chance de vitória de Bolsonaro 
no 2º turno sobe para 75% 
avalia consultoria dos EUA 
Equipe de Bolsonaro já planeja 
a demissão de todos os 
indicados do PT na Esplanada 
Nova pesquisa Crusoé/Instituto 
Paraná desmente Datafolha e 
afirma que Bolsonaro supera 
60% dos votos 
Quanto mais eu malho o PT, 
mais eu vendo, diz dono de 
rede que apoia Bolsonaro 
Juíza Carolina Lebbos proíbe 
'visita' de Roger Waters a Lula 
na cadeia 
Líder italiano saúda Bolsonaro 
e diz que Brasil respira novos 
ares 
Haddad, desesperado por 
votos, elogia atuação de Sergio 
Moro 
Um dos principais jornais de 
negócios do mundo elogia 
Bolsonaro 
Haddad diz que não recebeu 
apoio do PSDB por causa de 
Doria 
PF desmonta grupo petista que 
planejava ato violento após 
vitória de Bolsonaro 
Para ganhar, Haddad tem que 
conquistar quase 1 milhão de 
votos por dia 
Assista: Sergio Moro vota em 
Curitiba e é aplaudido por 
eleitores 
Brazil elects right-wing 
candidate Jair Bolsonaro as 
president 
Boulos convoca potestos 
contra eleição de Bolsonaro 
"em defesa da democracia" 
Bolsonaro não é dono do Brasil 
e não nos calará, diz Boulos 
Sem reeleição, mais de 80 
parlamentares vão direto para 
Sérgio Moro 
Governo da Colômbia acusa 
Folha de propagar fake news 

Jovem Pan 

Neutra 

Relevância 

República de Curitiba 

Ataque 

Rivalidade 

República de Curitiba 

Ataque 

Denúncia 

Yahoo Notícias 

Ataque 

Rivalidade 

República de Curitiba 

Ataque 

Rivalidade 

Terra 

Neutra 

Notoriedade 

República de Curitiba 

Ataque 

Rivalidade 

R7 

UOL 

Neutra 

Notoriedade 

Ataque 

Rivalidade 

República de Curitiba 

Ataque 

Denúncia 

CBN 

Neutra 

Relevância 

República de Curitiba 

Neutra 

Notoriedade 

Fox News 

Neutra 

Relevância 

Caneta 
Desesquerdizadora 

Terra 

Ataque 

Ataque 

Relevância 

Relevância 

República de Curitiba 

Neutra 

Notoriedade 

Renova Mídia 

Ataque 

Notoriedade 

 
 
 
 
 
