i 

Universidade Federal de Goiás 

Faculdade de Educação 

Programa de Pós-Graduação em Psicologia 

Lilian Martins Patrício Xavier 

Indústria Cultural, Narcisismo e o ódio nas Redes Sociais 

Goiânia 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 

 
 
 
 
 
ii 

          Universidade Federal de Goiás 
Faculdade de Educação 
Programa de Pós-Graduação em Psicologia 

Lilian Martins Patrício Xavier 

Indústria Cultural, Narcisismo e o ódio nas Redes Sociais 

Trabalho final de mestrado apresentado à 
Banca Examinadora do Programa de Pós 
Graduação em Psicologia – Mestrado, da 
Faculdade de Educação da Universidade Federal 
de Goiás, como exigência parcial para a obtenção 
do título de Mestre em Psicologia, linha de 
pesquisa Processos Psicossociais Educacionais, 
sob a orientação da Prof.ª Dr.ªSusie Amâncio 
Gonçalves de Roure. 

Goiânia 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
v 

Dedico esse trabalho a todos e a todas que são 

arduamente excluídos pela cor da pele, pela raça, classe 

social e genêro. Assim como aos que lutam contra as 

inúmeras barbáries impostas em nossa sociedade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

Agradecimentos 

Os dois anos de mestrado na UFG foram um período de muitas leituras, aprendizados e 

reflexões e, apesar de o processo ser em parte muito solitário nunca estive de fato sozinha, 

estiveram comigo nessa caminhada as pessoas mais importantes da minha vida. Primeiro os 

meus pais que nem por um minuto duvidaram da minha capacidade, mesmo à distancia sempre 

me apoiaram. Ao meu pai que em outubro de 1984 integrou como líder de um grupo do 

Movimento dos Agricultores Sem Terra do Oeste (MASTRO), no interior do Paraná, esse 

movimento foi uma consequência da luta dos colonos desapropriados pela Itaipu e foi de 

extrema relevância para a posterior formação do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra 

(MST). Meu pai, tio e primos e cerca de 400 famílias lutavam com a finalidade da 

democratização do acesso a terra e para isso suportaram humilhações, apanharam da polícia, 

passaram fome, mas resistiram sob suas lonas. E resistem até hoje contra todos os governos que 

não tem olhos para os que sofrem. Cresci vendo meus pais ativos na política, sempre discutindo 

e lutando, sinto orgulho de ter aprendido a sempre lutar do lado certo. À Minha mãe, que apesar 

das inúmeras dificuldades formou-se e sempre lecionou em escolas públicas, contribuindo para 

o crescimento da comunidade e melhorias na educação.  Ela que sempre priorizou os estudos 

dos filhos, pois sabia que esse era o caminho certo a trilharmos, não poupando esforços junto 

ao meu pai para realizar esse desejo. À vocês meu eterno agradecimento, pela vida, pela 

educação, pelo amor, pelas lutas e principalmente pela visão de mundo.  

Aos meus irmãos Bruna e Fernando pelo carinho que nos une além dos laços de sangue. 

À Cleo que entrou na família com seu jeitinho doce e discreto nos presenteando com o 

nosso amado Luís.  

Ao meu amor e companheiro de vida Thiago que sempre me fez acreditar em meu 

potencial, me amparou e me ajudou a ter paciência no decorrer desse processo. Mesmo em meio 

à sua árdua luta diária nunca deixou de ter palavras e gestos de compreensão e amor. Obrigada 

por somar e contribuir em minha (des)construção. 

À minha orientadora Susie pela sabedoria transmitida, pelo cuidado e gentileza com que 

conduziu as orientações, mesmo em um dos momentos mais tristes de sua vida. 

À Olivia que desde o início fez parte dessa história, contribuindo imensamente para 

minha decisão de fazer o mestrado, me ajudou através das ligações a decidir pelo tema e quais 

discussões seriam abordadas, bem como ouvindo e acalentando nos momentos de desespero. É 

amiga, analista, supervisora, professora e parte de mim. 

 
 
vii 

A todos os amigos, novos e antigos que fazem parte da minha história, me apoiaram e 

se preocuparam com meu trabalho: Kelly, Julie, Leila, Thaís, Laís, Cássia, Francielly, Isabella, 

Nayara e Ana Paula. 

Aos colegas de turma do mestrado pelas parcerias e companhias, em especial Lorrany e 

Luís Gustavo.  

À UFG por ter me acolhido e que tive a honra de integrar o corpo discente. 

Aos professores do programa por ter me proporcionado novos aprendizados e uma visão 

mais responsável sobre meu papel nas lutas contra as desigualdades e a exclusão das minorias, 

assumindo de forma crítica os espaços de fala para além da psicologia.   

A todos vocês minha gratidão e meu amor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

Sumário 

Introdução................................................................................................................................12 

1. Indivíduo, Cultura e Sociedade..........................................................................16 

1.1 Formação psíquica, cultura de dominação e narcisismo...........................16 

1.2 A formação da sociedade ..................................................................... ........20 

1.2.1 Ideologia.................................................................................................22 

1.3 Sociedade Administrada..............................................................................23 

1.4 Indústria Cultural...........................................................................................29 

2. Tecnologia e Violência: Aspectos Psicológicos, Sociais e Políticos.............34 

2.1 Intolerância e ódio: algumas contribuições do narcisismo das pequenas 

diferenças e do antissemitismo................................................................ ....35 

2.2  Tecnologia e barbárie: alguns aspectos sobre a violência na 

internet....................................................................... .....................................49 

2.2.1 A violência nos grupos das redes sociais................................................54 

3. Concepções acerca da Expressão da Violência nas Redes Sociais ...............62 

3.1 As redes sociais como campo de pesquisa................................................65 

3.2 Contextualização e historicização das páginas pesquisadas ...................67 

3.3 Apresentação e discussão dos dados.........................................................73 

3.3.1 Ideias higienistas....................................................................................73 

3.3.2 Preconceito Social..................................................................................79 

3.3.3 Homofobia..............................................................................................81 

 
 
 
 
 
 
ix 

3.3.4 Racismo.................................................................................................48 

3.3.5 Preconceito político................................................................................86 

3.4 Reflexões sobre a Violência nas Redes Sociais e na Sociedade 

Contemporânea: Decadências e Avanços..................................................90 

Considerações Finais...............................................................................................................93 

Referências...............................................................................................................................97 

APÊNDICE............................................................................................................................102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x 

Resumo 

Este trabalho tem como objetivo compreender o que a expressão do ódio presente nas redes 
sociais informa acerca da sociedade contemporânea e em particular sobre o papel da indústria 
cultural na reprodução das relações sociais nesse contexto. No primeiro capítulo realizou-se 
uma explanação acerca da formação do indivíduo, da cultura e da sociedade, assim como o 
papel da ideologia e os conceitos de sociedade administrada e indústria cultural para a Teoria 
Crítica da Sociedade.  No segundo capítulo, realizou-se discussão sobre os aspectos 
psicológicos, sociais e políticos da tecnologia e da violência, refletindo assim as contribuições 
do narcisismo das pequenas diferenças e do antissemitismo acerca da intolerância e do ódio. E 
também refletir a relação de tecnologia e bárbarie buscando compreender alguns aspectos sobre 
a violência na internet. Esse trabalho é permeado pelas análises da relação dos elementos da 
violência vinculada à tecnologia com o avanço do capitalismo alinhado aos modos de produção 
e de tecnologia e sua relação com a renúncia dos desejos, da autonomia e da liberdade, 
contribuindo assim para uma sociedade totalitarista e uniformizante. A repressão do indivíduo 
em nome da civilização atrelada à necessidade de expelir o que difere na tentativa de proteção, 
bem como decorrente da organização de uma sociedade administrada que preza, por meio da 
indústria cultural, a reificação e estandardização para manutenção da classe dominante no poder 
provoca, de modo trágico e evidente, a intolerância, a violência e a barbárie. Além disso, no 
progresso, com a tecnologia, transparece negativamente o ódio e a violência exprimidos como 
resultado de coerção. O terceiro capítulo traz as redes sociais como campo de pesquisa, a 
contextualização e historicização das páginas pesquisadas, a apresentação dos dados e posterior 
análise. Quanto a pesquisa, esta é de ordem empírica e qualitativa. Tendo como critério maior 
quantidade de internautas, assim como de discussões, o Facebook foi a rede social selecionada. 
Houve a necessidade de um recorte, seguindo o critério de eixos temáticos para viabilizar a 
seleção da amostra para efeito de análise. O tema selecionado foi “política”, pela ampla 
discussão do tema gerado no Brasil dentro e fora das redes sociais. A fim de evitar 
tendenciamento nas análises, utilizou-se como critério a escolha de três páginas que se 
identificam com a posição política de direita: MBL, Bolsonaro Opressor 2.0, Jovens de Direita, 
e três páginas que se identificam com a de esquerda: Mídia Ninja, Brasil contra Jair Bolsonaro 
e Jovens de Esquerda. A coleta dos comentários ocorreu no período de abril a agosto de 2018, 
em dias aleatórios. Após uma leitura de toda a coleta surgiram várias categorias, e foram 
selecionadas as que continham maior expressão: ideias higienistas, preconceito político, 
preconceito social, homofobia e racismo. Os comentários selecionados foram analisados e 
vinculados aos conceitos discutidos da Teoria Crítica e da Psicanálise. O ódio nas redes sociais 
mostra, no âmbito macro, uma relação violenta e perversa entre indivíduos, organizações e 
indivíduos, Estado e sociedade. Isso implica constatar que as redes sociais não funcionam como 
um espaço instituinte dessas relações violentas e perversas, tampouco pode-se pensar que sejam 
elas causa da barbárie. As redes sociais são uma pequena amostra, ou reflexo, da violência 
presente na sociedade como um todo, que se amplifica pelo acesso e fácil visibilidade, vez que 
as relações ocorrem de forma verticalizada, portanto, opressoras e, como ideologia, são 
naturalizadas e defendidas muitas vezes pelos próprios oprimidos. 

Palavras-chave: Redes sociais. Indústria cultural. Barbárie. Narcisismo. Ódio.  

 
 
 
 
  
 
 
xi 

Abstract 

This paper aims at comprehending the presence of expressions of hatred in social media, 
informing about the culture society´s role in the reproduction of social relations in this contexto. 
In the first chapter an explanation was made regarding the formation of the individual, culture 
and society as well as the role of ideology and the concepts of administered  society and culture 
industry for the Critical Social Theory. In the second chapter the psychological, social and 
political aspects of technology and violence were discussed, thus thinking over the contribution 
of the narcissism of small differences and antisemitism surrounding intolerance and hatred and 
also thinking over the relation between technology and barbarism intending to comprehend 
some aspects about violence on the internet. This paper is filled with analysis of the connection 
of the elements of violence linked to technology with the advancement of capitalism aligned to 
the means of production and the technology and its relation with the renouncement of the 
desires, autonomy and freedom, such contributing to a totalitarian and standardizing society. 
The repression of the individual in the name of a civilization depending on the necessity of 
casting out differences as a mean of protection, also decorring from the organization of an 
administered society that praises, through culture industry, the reification and standardization 
as to support the ruling class staying in power causes, in a tragic and evident way, the 
intolerance, violence anda barbarism. The third chapter brings the social media as a search field, 
the contextualization and historicization  of the searched pages and the presentation and 
posterior analysis of the data. As for the research, it shows a empiric and qualitative nature. The 
criterion being the bigger quantity of users and also of discussions, Facebook was the chosen 
social media. The chosen theme was “politics”, for it has been widely discussed in Brazil in and 
out of social media. As to avoid partiality three pages from the right wing: MBL, Bolsonaro 
Opressor 2.0, Jovens de Direita and three pages from the left wing: Mídia Ninja, Brasil contra 
Jair Bolsonaro and Jovens de Esquerda were selected. The comments were picked from April 
until August 2018, in random days. After being completely read, the comments were divided 
in many categories, the ones regarding the most expressive categories were chosen, those being: 
hygienist ideas, political prejudice, social prejudice, homophobia and racism. Those comments 
were analysed and tied to the Psychoanalysis Critical Theory. Hatred in social media shows, in 
the big picture, a violent and meaning relation between individuals, individuals and 
organizations, and State and society. With that it can be inferred that social media not only don’t 
work as a institutor of these violent, meaning relations but also can not be thought as the cause 
of the barbarism. Social Media are only a small sample, or reflection, of the violence that is 
present in the society as a whole, amplified by the easy acess and visibility, since these relations 
occour in a verticalized and, so as, oppresive form and, like an ideology, are most of the times 
naturalized and defended by the opressed themselves. 

Key-words: Social Media. Culture Industry. Barbarism. Narcissism. Hatred. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Introdução 

A internet e, em especial, as redes sociais, inovam e transformam cada dia mais os 

processos de comunicação social, engendrando novos espaços de expressão por meio de 

imagens, fala e escrita, arte e cultura. Nesse sentido, pela internet tem-se refletido e amplificado 

novos modos de relacionamento humano e de veiculação de afeto. Ela tornou-se espaço de 

vivências virtuais envolvendo aspectos ligados à amizade, ao amor, à sexualidade, à aparência, 

ao status. Essas vivências, muitas vezes organizadas em agrupamentos, são decorrentes de 

afinidades, de preconceitos, resultando, inclusive, em violência. 

A presente pesquisa tem por objetivo discutir a questão da violência que assola a 

humanidade por meio das falas de ódio estampadas diária e exaustivamente nas redes sociais 

tornam-se objeto de estudo deste trabalho que, articuladas aos conceitos de indústria cultural e 

barbárie, a partir da Teoria Crítica da Escola de Frankfurt, e de narcisismo e narcisismo das 

pequenas diferenças, fundamentados na psicanálise freudiana, busca refletir o que a expressão 

de ódio presente nas redes sociais informa sobre a sociedade contemporânea.  

A análise de redes sociais tem se mostrado instrumento particularmente apto à 

compreensão de uma sociedade que se encontra estruturada como rede e que utiliza novas 

ferramentas virtuais (Fragoso, Recuero & Amaral , 2011). Dentre o arriscado e ousado desafio 

de analisar um tema contemporâneo, pela imersão da pesquisadora nesse contexto, encontra-se 

a volubilidade de perceber as pretensões da realidade postada. Tarefa que pode ser facilitada 

quando sobre ela recai um olhar atento e inquiridor.  

A comunicação estreita e de forma expressiva entre os internautas nas redes sociais 

proporciona uma grande visibilidade pública de pensamentos e sentimentos, ou seja, da 

subjetividade do sujeito. Na tentativa de compreendê-los deve-se procurar, nos indivíduos, as 

marcas da sociedade, implicando em reconhecer que o indivíduo é mediado socialmente, e não 

apenas afetado externamente, mas constituído por ela (Crochík, 1998).  

Assim, ao se tomar como objeto as redes sociais na atualidade brasileira, é percebido 

que ocorre uma introjeção a partir do ajustamento de ideias provenientes de uma sociedade 

capitalista com condições selvagens de sobrevivência. Logo, a exacerbação da lógica de uma 

sociedade que visa o domínio por meio da razão instrumental e fragmentada, que elege a razão 

subjetiva travestida na razão técnica em detrimento da razão objetiva, que reifica a formação 

humana e é refém de uma economia baseada na exploração de uma classe sobre a outra, reflete 

a consonância dos seres humanos com o funcionamento do modo econômico e social calcado, 

 
 
 
13 

em sua base, na violência. E é nessa direção que segue o primeiro capitulo, compreendendo a 

constituição do indivíduo e da sociedade alinhada aos modos de produção e de consumo.  

A formação do eu e do narcisismo é elemento primordial na compreensão da 

constituição do indivíduo, assegurando sua existência e sobrevivência, pois sem a constituição 

psíquica, concebida e assegurada pelo narcisismo, o sujeito estaria incitado à morte. Soma-se a 

isso o fato de o narcisismo ser também uma defesa do mal-estar gerado pela realidade social 

em que está inserido. O narcisismo protege o indivíduo, gerando repúdio a tudo que lhe ameaça, 

podendo acarretar atitudes agressivas com o diferente, com o desconhecido, com o que lhe 

causa temor de aniquilamento.   

Há, portanto, um funcionamento e uma relação dialética no processo de instituição 

psíquica, uma vez que o desenvolvimento do eu e o narcisismo são estabelecidos e 

internalizados a partir do que é externo, ou seja, a constituição do indivíduo é dada a partir de 

uma constituição social. O sujeito ainda narcísico precisa da relação com o outro e de um laço 

social para que haja continuidade em sua formação e em sua sobrevivência. Nesse percurso, os 

espaços que permeiam a convivência coletiva, inicialmente, a família e, posteriormente, os 

demais são internalizados e mediados, proporcionando aos indivíduos o caráter de suas ideias 

e formas de enfrentamento da realidade.    

Aliado a isso, a compreensão da formação da sociedade é essencial à análise dos 

processos objetivos e subjetivos manifestos. A interação dos indivíduos produz diversos 

elementos sociais e, consequentemente, impasses como o avanço das formas de sobrevivência, 

da produção da vida, da força de trabalho, dos aparatos tecnológicos e a criação de leis. Com 

isso, o progresso da sociedade e das relações de poder também evoluem, aprimorando formas 

de dominação que sempre se estabelecem de modo violento. Para tanto, o uso da ideologia 

garante o status quo e a dominação na permanência do poder. 

O avanço da sociedade e das relações de poder cunha o crescimento do capitalismo 

alinhado aos modos de produção e tecnologia, levando os indivíduos a abrir mão de demasiada 

autonomia e liberdade, contribuindo para uma sociedade que impõe um modo uniformizante de 

agir, de pensar, de se portar, distante do esclarecimento.  

  Adorno e Horkheimer (1985) remetem ao homem o sentido de mercadoria produzida 

em larga escala, que necessita ser consumida para alimentar a perspectiva capitalista. Os autores 

afirmam que “o indivíduo é ilusório não apenas por causa da padronização do modo de 

produção, mas por acreditar no poder de sua individualidade, quando na verdade o que domina 

é a pseudo-individualidade. [...] As particularidades do eu são mercadorias monopolizadas e 

socialmente condicionadas, que se fazem passar por algo de natural” (p. 73).  

 
14 

Para eles, a lógica da indústria cultural produz indivíduos que precisam renunciar o 

tempo todo aos impulsos instintivos, adaptando à realidade de forma alienante. Contudo, essa 

tentativa é paradoxal, Freud (1996e) afirma que se, por um lado, é preciso renunciar as pulsões 

para que ocorra a socialização, por outro, é impossível detê-las totalmente. Parte das pulsões 

não reprimidas é expressa de modo agressivo (inato ao homem) e a forte dominação e opressão 

delas, pelo modo econômico, torna os homens suscetíveis à barbárie. 

É nesse âmbito que o segundo capítulo se desenrola, analisando elementos que 

circundam a tecnologia e a violência, resgatando em Freud, além do conceito de narcisismo, as 

marcas da barbárie como tentativa de dominação e de poder e escavando o sentido de 

intolerância e de ódio a partir da Teoria Critica da Sociedade. Pela teoria freudiana, busca-se 

entender o porquê de toda a diferença representar uma ameaça interna ou externa ao equilíbrio 

psíquico, gerando intolerância e ataque de ódio. A partir do conceito de “narcisismo das 

pequenas diferenças” e do antissemitismo é possível tecer considerações acerca da intolerância 

e explorar as contribuições da psicanálise em relação ao fenômeno de ódio nas redes sociais. 

Considerando a relação entre subjetividade e objetividade, busca-se ainda apreender os sentidos 

desse narcisismo no contexto histórico-social, sobretudo no recorte político e econômico, 

perpassando as intolerâncias já ocorridas ao longo da história.   

Dessa forma, os discursos de ódio (re)produzidos pelos internautas no espaço público 

virtual não são decorrentes de um fenômeno a ser compreendido de forma isolada. Ao contrário 

disso, faz-se necessário ampliar e aprofundar o olhar sobre o processo de constituição do 

indivíduo e isso implica entender a constituição da sociedade e tudo que ela informa acerca do 

modelo econômico.  

O terceiro capítulo traz a apresentação da pesquisa, que é de ordem empírica e 

qualitativa. Inicialmente realizou-se uma prévia investigação exploratória nas redes sociais para 

identificar qual ou quais seriam as escolhidas. Tendo como critério maior quantidade de 

internautas, assim como de discussões, o Facebook foi selecionado. Entre milhares de páginas 

no Facebook, sob os mais diversos temas, se fez necessário um recorte seguindo o critério de 

eixos temáticos para viabilizar a seleção da amostra para efeito de análise. O tema selecionado 

foi “política”, sendo também necessário eleger as páginas das quais as falas seriam extraídas. 

A fim de evitar tendenciamento nas análises, utilizou-se como critério a escolha de três páginas 

que se identificam com a posição política de direita: MBL, Bolsonaro Opressor 2.0, Jovens de 

Direita, e três páginas que se identificam com a de esquerda: Mídia Ninja, Brasil contra Jair 

Bolsonaro e Jovens de Esquerda. A historicização e contextualização das páginas foram 

necessárias para melhor compreensão das informações coletadas e posterior análise.  

 
15 

As falas coletadas1 foram organizadas por páginas do Facebook e por categorias em 

tabelas2. A coleta dos comentários ocorreu no período de abril a agosto de 2018, em dias 

aleatórios. Ressalta-se que apenas as falas que continham manifestações de ódio foram 

selecionadas e após a coleta foram identificadas categorias, sendo elas: ideias higienistas, 

preconceito político, preconceito social, homofobia, machismo, racismo, depreciação da 

capacidade intelectual e violência verbal e física. Nesta estavam contidas falas de xingamentos 

e incitação à agressão física, que não contemplam as categorias anteriores.  

A análise de todas as categorias elencadas acima se tornou inviável devido ao tempo e 

à extensão da pesquisa. Por essa razão, tendo como tema o ódio nas redes sociais a partir da 

discussão política, foram selecionadas as que possuíam maior quantidade de comentários e que 

obtiveram maior repercussão nas páginas, sendo elas: ideias higienistas, preconceito político, 

preconceito social, homofobia e racismo. A quantidade de comentários em cada categoria 

também foi enorme, portanto, optou-se por selecionar a quantidades de falas de acordo com o 

aparecimento de elementos para análise. 

Os comentários selecionados apresentados dentro de cada categoria foram analisados 

vinculados aos conceitos discutidos nos capítulos anteriores, a saber os da Teoria Crítica e da 

Psicanálise, buscando desvelar o que a expressão do ódio presente nas redes sociais informa 

acerca da sociedade contemporânea e, em particular, sobre o papel da indústria cultural na 

reprodução das relações sociais nesse contexto.  

Em suma, a partir de tal análise, procurou-se compreender os aspectos psíquicos e 

sociais implicados na relação entre os homens na sociedade contemporânea, sobretudo no que 

diz respeito às formas de expressão de ódio nas redes sociais. Buscou-se analisar, por meio do 

contexto social e político, recorrendo também à história, os elementos que propiciam o 

fenômeno da violência, desvelando assim a função do aparato tecnológico em uma sociedade 

que se sustenta sob os princípios capitalistas.   

1 Os excertos coletados foram mantidos ipsis litteris, ou seja, como publicados.  
2 Todas as falas foram organizadas em tabela por categoria. Todavia, em apêndice, apenas uma delas é apresentada 
como amostra de descrição 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
16 

1. Indivíduo, Cultura e Sociedade 

Tendo como perspectiva o tema de pesquisa aqui proposto, a saber, a expressão da 

violência nas redes sociais, o campo de estudo passa a se constituir entre áreas diversas das 

ciências sociais, entre elas a psicologia, a sociologia e a filosofia. Isto porque compreender o 

indivíduo e os aspectos culturais relativos a ele na contemporaneidade exige um entendimento 

histórico e uma análise crítica dos processos que o constituem. Entendendo que o psíquico e o 

social se articulam dialeticamente, as questões voltadas à formação do indivíduo e às relações 

sociais demandam uma compreensão mais ampla dos processos constitutivos da sociedade, em 

especial quando se trata do impacto das novas tecnologias da informação nas relações humanas. 

Isso pressupõe entender o papel desempenhado pelos meios de comunicação no âmbito do 

capitalismo.  

No presente trabalho, é por meio da Teoria Crítica da Sociedade que se torna possível 

apreender os elementos objetivos e subjetivos que compõem a sociedade capitalista e seus 

desdobramentos. Segundo Horkheimer e Adorno (1956), é impossível definir, de modo estático 

e mecânico, conceitos acerca da sociedade e do indivíduo, pois, parafraseando Nietzsche, 

“todos os conceitos em que um processo total se resume semioticamente escapam à definição, 

porquanto, só é definível o que não tem história” (p. 25). 

Assim, a Teoria Crítica da Sociedade, ao buscar a radicalidade da razão objetiva, 

possibilita o desvelar de aspectos subjetivos e culturais, ideológicos, sociais e históricos que 

constituem a realidade (Horkheimer, 2010). Dessa forma, Crochík (2001) defende a 

importância de se conhecer criticamente a origem e o desenvolvimento da sociedade burguesa, 

lembrando que, segundo Adorno, crítica ao conhecimento é crítica à sociedade e vice-versa, e 

se o conhecimento é básico para a formação humana a história da sociedade é fundamental para 

compreender a ideia de formação. 

Isso significa dizer que a formação humana se dá a partir e em um contexto, e que é 

necessário antes de tudo apreendê-lo desde o cerne de sua estrutura. No que diz respeito à 

sociedade ocidental contemporânea, esse contexto se estrutura como modo de produção da 

existência e da cultura na perspectiva do projeto econômico do capitalismo. Nesse sentido, 

Marcuse (1982) analisa a “maneira estabelecida de organizar a sociedade, que sob diferentes 

formas se consideram oferecer melhores possibilidades de suavizar a luta do homem pela 

existência” (p. 14).   

A formação do indivíduo, como também a formação e o funcionamento da sociedade, 

caminham por uma mesma trilha. A estrutura de uma denuncia e condiz com a estrutura da 

 
 
17 

outra.  As ideias que fundamentam a divisão de trabalho e de classes sociais, alinhadas às 

perspectivas de rearticulação do capitalismo, produzem formas específicas de ser, sentir, pensar 

e viver. As relações se estabelecem consoantes ao princípio de troca e de consumo em que toda 

subjetividade passa a ser cunhada conforme demanda de consolidação do econômico que, de 

modo manipulatório, é capaz de subordinar o indivíduo, afetando sua subjetividade. A expansão 

do capitalismo, a globalização, os avanços tecnológicos em todas as áreas dizem de um 

progresso que não exatamente está ligado a uma evolução, mas, necessariamente, à dominação, 

não apenas dos modos de produção, mas também dos modos de viver e de pensar. 

Com a propriedade burguesa, a cultura também se difundiu. Ela havia empurrado 
a paranóia para os recantos obscuros da sociedade e da alma. Mas como a real 
emancipação dos homens não ocorreu ao mesmo tempo que o esclarecimento do 
espírito, a própria cultura ficou doente. Quanto mais a realidade social se afastava 
da consciência cultivada, tanto mais esta se via submetida a um processo de 
reificação. A cultura converteu-se totalmente numa mercadoria, difundida como 
uma informação, sem penetrar nos indivíduos dela informados. O pensamento 
perde o fôlego e limita-se à apreensão do factual isolado. Rejeitam-se as relações 
conceituais porque são um esforço incomodo e inútil. (Adorno & Horkheimer, 
1985, p. 93) 

Isso implica afirmar que o modo econômico determina a subjetividade e o psiquismo. 

Horkheimer (1990) afirma que a escola materialista busca compreender o que é determinante 

no transcorrer das eras, visando desvelar as transformações da natureza humana e as 

modificações na estrutura psíquica frente ao processo material da vida da sociedade. Assim, o 

autor salienta a importância da dinâmica econômica na constituição do indivíduo, mas observa 

que essa relação se estabelece a partir de uma dialética em que os processos psíquicos produzem 

e reproduzem a cultura da dominação:  

[...] mesmo que a direção e o andamento deste processo sejam determinados, em 
última instância, pelo aparelho econômico da sociedade, o modo de agir dos 
homens, porém, não pode ser explicado somente pelos processos econômicos [...] 
este caráter origina-se da atuação da totalidade das instituições sociais que 
funcionam de maneira específica [...] torna-se necessário portanto conhecer a 
constituição psíquica dos homens nos diversos grupos sociais, saber como seu 
caráter se formou em conexão com todas as forças culturais da época. 
(Horkheimer, 1990, p. 180) 

1.1 Formação psíquica, cultura de dominação e narcisismo 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

É proferido diariamente que parte da constituição subjetiva das mazelas existentes na 

sociedade contemporânea se dá pelo fato de os indivíduos atuarem de forma eminente sob a 

égide do narcisismo. Comumente se fala dos narcísicos nas redes sociais, expressos por meio 

daqueles que se vangloriam da felicidade, da perfeição, da riqueza e do corpo perfeito. Também 

remete-se ao narcisismo a ganância daqueles que colocam seus desejos acima das necessidades 

dos outros, como o político narcísico que não se cansa de abarrotar, em suas contas pessoais, 

dinheiro de origem desconhecida ou, até mesmo, o vizinho individualista, que não se importa 

com o lixo, com a água, com o espaço e o direito alheios, chancelando a cultura do 

individualismo.  

A psicanálise freudiana figura o sujeito a partir de uma constituição social e inata, isto 

é, da relação com o outro e de um laço social que equilibra, ainda que de modo precário, a 

possibilidade de satisfação dentro dos espaços que permeiam a convivência coletiva.  O arranjo 

e o desenrolar dessa relação ratificam a importância de se compreender o narcisismo. Assim, é 

substancial uma compreensão metapsicológica desse conceito, contemplando o 

desenvolvimento infantil sobretudo nos laços primordiais da relação mãe e bebê.  

O conceito de narcisismo foi evoluindo e ganhando forma no decorrer do 

desenvolvimento dos escritos freudianos. Em seus primeiros estudos, Freud (1996a) explica o 

narcisismo a partir da homossexualidade, no qual o narcisismo aparece na escolha pelo objeto 

homossexual. Na primeira tópica, o narcisismo não era distinto do autoerotismo, de modo que, 

o narcisismo é anterior à constituição do eu, sendo edificado a partir do inconsciente, isto é, o 

narcisismo primário une as pulsões dando origem ao eu, pulsões que no estádio do autoerotismo 

estavam caoticamente ligadas à excitação de uma zona erógena posteriormente dirigidas ao eu. 

Em  1914 Freud afirma que o narcisismo é um estádio normal pelo qual todo indivíduo passa. 

Para que o indivíduo permaneça se desenvolvendo é essencial que haja processos de 

identificação primários e secundários. Para isso, faz-se necessária a constituição do ego para 

que o sujeito possa formar uma imagem do objeto total, ou seja, dele próprio. No decorrer desse 

desenvolvimento é que o sujeito se distancia do narcisismo primário. Isso quer dizer que ele 

passa a se desinvestir para investir em objetos externos, remetendo-se ao narcisismo secundário.  

Freud no decorrer de seus escritos não faz um fechamento decisivo acerca desse 

conceito, mas mostra um caminho. Com isso, é possível perceber que o conflito essencial se dá 

em torno de uma posição narcísica primitiva, que assegura a ele sobrevivência, pois caso 

permanecesse exclusivamente voltado apenas ao eu, de forma simbiótica, tal atitude lhe 

acarretaria a morte. A partir disso inicia-se a luta colossal por identificar e reconhecer o que é 

desejo do que é objeto de desejo, assim como escolhê-los. Em 1930, Freud escreve: 

 
19 

Não obstante, alterações nela se tornaram essenciais, à medida que nossas 
investigações progrediam das forças reprimidas para as repressoras, dos instintos 
objetais para o ego. O decisivo passo à frente consistiu na introdução do conceito 
de narcisismo, isto é, a descoberta de que o próprio ego se acha catexizado pela 
libido, de que o ego, na verdade, constitui o reduto original dela e continua a ser, 
até certo ponto, seu quartel-general. Essa libido narcísica se volta para os objetos, 
tornando-se assim libido objetal, e podendo transformar-se novamente em libido 
narcísica. (Freud, 1996e, p. 124) 

Isto é, o narcisismo secundário surge do retorno da libido do objeto para si mesmo, é 

quando o bebê passa a reconhecer, de fato, seu corpo investido pelo outro, condição facilitada 

pela diferenciação da mãe e do seio, do seio e do bebê. A libido extraída do objeto, do mundo 

exterior, foi reconduzida ao eu, dando origem ao que podemos chamar de narcisismo secundário 

(Freud, 1996b).  

É conferido o eu ideal ao narcisismo primário postulado por Freud, enquanto que o ideal 

de eu é conferido ao narcisismo secundário. O eu ideal é uma figura do narcisismo em que o 

indivíduo até então fixado pelo fascínio e amor a si mesmo é convergido pelo desejo dos pais, 

assim como pelo que a sociedade espera dele, é aquilo que completa a expectativa do outro. 

Essa primeira instância é substituída simbolicamente pela imagem ideal do eu, ou seja, uma 

imagem ideal é tomada para que se possa desejar ser aquilo. O ideal de eu é, como aponta Freud, 

“o substituto do narcisismo perdido de sua infância, nessa época, ele era seu próprio ideal" 

(Freud, 2010a, p.27-28). Caso o indivíduo por algum motivo fixe no narcisismo primário, 

petrifique-se no eu ideal, desenvolverá um narcisismo patogênico que o impossibilitaria de 

extrapolá-lo, de se instaurar no mundo externo.  

Abrir mão desse fluxo libidinal prazeroso é, portanto, primordial para a instauração não 

só da constituição do indivíduo, mas também da alteridade. Podemos analisar em Freud (2011c) 

o esforço da criança em compreender as diferenças trazidas pela anatomia, colocando em risco 

a projeção corporal narcísica. O resultado disso é que não é mais possível manter a fantasia de 

que todos os corpos são idênticos e principalmente que todos eles são dotados de falo. Dito de 

outro modo, não é mais possível ter uma projeção plena do próprio corpo no corpo do outro. 

Para a menina falta algo em seu corpo, porém reconhecer isso implica em assumir que nunca 

terá o falo. Para o menino, é a possibilidade de perder algo que o corpo feminino já perdeu, é o 

medo da castração. A constatação das diferenças revela-se um narcisismo, pois reconhecer a 

diferença no corpo do outro pode abalar o que o eu possui, levando-o à castração. Essa 

experiência serve de subsídio posterior para que qualquer diferença seja sinônimo de ameaça. 

 
 
 
20 

Sendo o modelo da família burguesa e a educação dela decorrente a base sobre a qual 

Freud estabelece a sua compreensão sobre o narcisismo, esse conceito torna-se fundamental 

para compreender os modos de formação subjetiva e de reprodução da sociedade sobre a qual 

o presente estudo se debruça.   

1.2 A formação da sociedade 

Distante de uma definição fechada acerca do que é sociedade, Horkheimer e Adorno 

afirmam que: 

[...] entendemos por “sociedade” uma espécie de contextura formada entre todos 
os homens e na qual uns dependem dos outros, sem exceção; na qual o todo só 
pode subsistir em virtude da unidade das funções assumidas pelos co-
participantes, a cada um dos quais se atribui, em princípio, uma tarefa funcional, 
e onde todos os indivíduos, por seu turno, estão condicionados, em grande parte, 
pela sua participação no contexto geral. (Horkheimer & Adorno, 1956, p. 25) 

Inicialmente, o homem, para suprir suas necessidades básicas como obter alimento, 

moradia e vestimenta estabeleceu relações sociais de produção, já que não seria possível cada 

indivíduo dedicar-se eficazmente a realizar todas essas tarefas, criando a partir de então novas 

forças e instrumentos. Acerca da socialização, Horkheimer e Adorno dizem que:  

A socialização é concebida na base da divisão do trabalho como meio para 
satisfazer as necessidades materiais de uma comunidade [...] as exigências 
aumentam com o avanço da civilização, levam à ampliação da cidade, e depois, 
aos conflitos bélicos com as cidades vizinhas, se torna necessário a criação de 
guerreiros e finalmente as próprias dimensões da cidade exigem uma classe 
específica para a manutenção da ordem e da determinação dos objetivos comuns. 
(Horkheimer & Adorno, 1956, p. 27) 

Pelo que foi exposto, os seres humanos passaram a se relacionar para produzir a vida e 

isso os levou à necessidade da divisão social do trabalho para organizar a produção, numa forma 

de poder social em que todos decidiam sobre a vida em comum. A partir disso, foi fundamental 

a criação de normas e leis para organizar as relações e a vida em comum, surgindo uma 

consciência social com valores, crenças e ideais, elementos que permeiam a constituição do 

processo social da vida.  

A sociedade reproduziu-se, as forças de trabalho se expandiram e, consequentemente, 

surgiram entraves em relação à expansão do desenvolvimento das forças produtivas, o que 

resultou na criação de formas de dominação e apropriação dos meios de produção por meio 

 
 
 
 
 
 
 
21 

daqueles que possuíam poder sobre determinados instrumentos e produtos. O progresso das 

relações e dos modos de produção levou inevitavelmente ao progresso da sociedade. Quanto a 

isso, Kant afirma que: 

Como somente em sociedade e, a rigor, naquela que permite a máxima liberdade 
e, consequentemente, um antagonismo geral de seus membros, e portanto, a mais 
precisa determinação e resguardo dos limites desta liberdade – de modo a poder 
coexistir com a liberdade dos outros; como somente nela o mais alto propósito da 
natureza, ou seja, o desenvolvimento de todas as suas disposições [...], assim uma 
sociedade na qual a liberdade sob leis exteriores encontra-se ligada no mais alto 
grau a um poder irresistível, ou seja, uma constituição civil perfeitamente justa, 
deve ser a mais elevada tarefa da natureza para a espécie humana [...]. (Kant, 1986 
apud Adorno, 1995, p. 39) 

Com o progresso da sociedade, as relações de poder também evoluíram, aprimorando 

as formas de dominação. De acordo com Horkheimer, 

[...] o processo social da vida só pôde desenrolar-se apenas mediante uma divisão 
– marcada pelas condições específicas de cada época – em gerentes de produção 
e executantes. Ainda que a vida do conjunto dependesse dessa divisão, pelo menos 
na época da ascensão e do apogeu, as camadas superiores da sociedade 
constituíam, no entanto, um núcleo relativamente pequeno, para o qual a estrutura 
existente não só era necessária como também converteu-se em fonte de poder e 
felicidade. Também, na medida em que as formas de convívio humano existentes 
até agora sempre condicionaram a existência da totalidade e o progresso cultural, 
inúmeros indivíduos, de acordo com sua posição nessa totalidade, tinham de pagar 
a manutenção das regalias da classe dominante com a miséria sem sentido para 
eles mesmos, a forma com que os indivíduos se mantiveram incorporados nesse 
processo produtivo nunca foi sem violência. (Horkheimer, 1990, p. 181) 

 Ou seja, o poder que a priori era difuso e igualitário se transformou em poder político 

e de dominação. Isso sempre ocorreu de forma atroz, o que posteriormente fundamentou e 

legitimou a criação do Estado na justificativa de gerenciamento e organização da vida social e 

civil, mitigando as consequências desse sofrimento sem a mudança do status quo. O Estado 

para se manter e se fortalecer tornou-se instrumento de dominação e violência, fazendo uso da 

ideologia, criando a ilusão de que todos são iguais, que possuem os mesmos direitos e poder de 

decisão.  

A sociedade articulada a um projeto de Estado, na qual a luta de classes marca as 

relações sociais e os modos de manutenção do poder político, “direciona” a sociedade política, 

jurídica e civil de acordo com seus interesses que, nesse caso, além da manutenção do poder, 

perpetua os modos de produção capitalista. Segundo Chauí (2006), tais condições implicam a 

 
 
 
 
 
 
22 

reprodução dos valores burgueses que caracterizam a sociedade como, basicamente, 

oligárquica, hierárquica, violenta e autoritária.  

A dominação, historicamente produzida, apesar de ser quase sempre naturalizada, 

manifesta a interiorização desses processos nos indivíduos. Acerca disso, Horkheimer reflete: 

[...] todo o aparelho psíquico dos membros de uma sociedade de classes, a não ser 
que pertençam àquele núcleo de privilegiados, constitui, em larga escala, apenas 
a interiorização ou, pelo menos, a racionalização e complementação da violência 
física. A chamada natureza social, o integrar-se numa ordem estabelecida, mesmo 
que se justifique pragmática, moral ou religiosamente, origina-se em essência da 
recordação de atos de coação pelos quais os homens se tornam “sociáveis”, 
civilizados e que ainda hoje os ameaçam se por acaso se tornarem por demais 
esquecidos. (Horkheimer, 1990, p. 182) 

O papel da coação entrelaça, por um lado, a necessidade do indivíduo de se sujeitar às 

condições selvagens de trabalho para sobreviver, por outro, o de manter a dominação e a 

formação de suas ideias e subjetividade à medida que a coação é introjetada. Os fundamentos 

dessa coação encontram-se na estrutura da divisão de classes, que estão sempre a par do 

capitalismo. Quando no poder, a classe superior domina os modos de produção, as instituições, 

os processos sociais e, consequentemente, os indivíduos. Tal efeito, o da dominação, só é 

possível por meio da ideologia, Horkheimer e Adorno (2002) apontam que os afortunados têm 

o que querem e exigem obstinadamente a ideologia com que lhes serve. 

1.2.1 

Ideologia 

Horkheimer e Adorno (1956) discutem o vínculo família e sociedade afirmando a mútua 

determinação dos elementos institucionais e societários. Salientam ainda que, no modelo 

capitalista de reprodução da vida, todos esses vínculos e as instituições impregnam a ideologia 

que converte tudo em relação de troca, inclusive nos aspectos mais íntimos e subjetivos dos 

processos humanos como sexo, por exemplo. Esta é justamente a lógica imposta pelo capital, 

os sentidos e os valores do capitalismo passam a constituir a subjetividade e a reproduzi -la. A 

consciência, fragmentada e impregnada por essas concepções, expressa-se como alienação, 

caracterizando a principal forma de manifestação da consciência. Essa consciência alienada é a 

base na qual a ideologia se reproduzirá, imprimindo uma espécie de universalização das ideias 

de determinado grupo dominante (Iasi, 2011). Como diz Marx e Engels em A ideologia alemã: 

“Os pensamentos da classe dominante são também, em todas as épocas, os pensamentos 

 
 
 
 
 
23 

dominantes, em outras palavras, a classe que é o poder material dominante numa determinada 

sociedade é também o poder espiritual dominante” (Marx & Engels, 2001, p. 48). 

É evidente o modo e a direção do impacto da ideologia sobre os aspectos que impuseram 

o desenvolvimento das forças produtivas sob a vida dos indivíduos, “com efeito, a ideologia é 

justificação” (Adorno & Horkheimer, 1973, p. 191). O desdobramento da opressão muitas vezes 

“sutil” através de propagandas e produtos culturais produzidos em massa é a introjeção que, aos 

poucos, consolida a recepção passiva de valores e verdades inquestionáveis, a fim de mantê-los 

alienados e submissos. Verdades que quando cristalizadas tornam-se instrumento de poder. “A 

visão da vida transferiu-se para a ideologia que cria a ilusão de que já não há vida” (Adorno, 

1951, p. 4). Esse funcionamento instaura e demonstra o esvaziamento dos sujeitos: “A sujeição 

da vida ao processo de produção impõe a cada qual, de forma humilhante, o isolamento e a 

solidão que tentámos considerar como assunto da nossa superior decisão” (Adorno, 1951, p. 

16).  

O apoderamento que ocorre dos elementos que constituem a dominação e a coesão sob 

o manto da indústria cultural ao ponto de internalizar como o querer e até o próprio indivíduo 

são, para Adorno, a ideologia em si.  “A indústria cultural não se adapta tanto às reacções dos 

clientes quanto os inventa. Exercita-se neles, comportando-se como se ela própria fosse um 

cliente. Poderia levantar-se a suspeita de que todo o ajustamento a que ela própria assevera 

obedecer é ideologia (Adorno, 1951, p. 192). 

Significativos são os objetivos velados da ideologia, suas intenções e repercussões no 

ambiente social e no particular de cada indivíduo que, de forma sublime, estão sempre ocultas: 

A ideologia já não é mais um envoltório, mas a própria imagem ameaçadora do 
mundo. Não só pelas suas interligações com a propaganda, mas também pela sua 
própria configuração, converte-se em terror. Entretanto, precisamente porque a 
ideologia e a realidade correm uma para outra; porque a realidade dada, à falta de 
outra ideologia mais convincente, converte-se em ideologia de si mesma, bastaria 
ao espírito um pequeno esforço para se livrar do manto dessa aparência 
onipotente, quase sem sacrifício algum. Mas esse esforço parece ser o mais 
custoso de todos. (Adorno & Horkheimer, 1973, p. 203)  

1.3 Sociedade Administrada  

“A sociedade contemporânea parece capaz de conter a transformação social, 

transformação qualitativa que estabeleceria instituições essencialmente diferentes, uma nova 

 
 
 
 
 
 
 
24 

direção dos processos produtivos, novas formas de existência humana. Essa contenção da 

transformação é, talvez, a mais singular realização da sociedade industrial desenvolvida [...]” 

(Marcuse, 1982, p. 16). O avanço do capitalismo, alinhado aos modos de produção e tecnologia, 

levou os indivíduos a abrir mão de demasiada autonomia e liberdade, contribuindo para uma 

sociedade totalitarista e uniformizante. 

Horkheimer e Adorno (1956) apontam que hoje, em virtude do progresso dos meios de 

transporte e das técnicas de comunicação, da descentralização industrial e tecnológica 

previsível, entre outras coisas, a socialização da humanidade está se aproximando de um novo 

ponto culminante e o que parece estar “de fora” disso mantém-se como algo a ser tolerado.   

Assim como todos os regimes totalitaristas que impuseram suas ideologias ao longo da 

história como o nazismo, o stalinismo e outros, a sociedade atual é determinada pelo 

imperialismo contemporâneo ainda pautado nas leis do capitalismo, o capitalismo tardio ou o 

neoliberalismo, em que a regra básica parte da premissa de que “os mais fortes sobrevivem”, 

portando discursos que legitimam esse jogo, baseados na meritocracia e em outras várias 

“explicações” para exclusões e vitórias na vida social. Hobsbawm (1917) alega que tanto dentro 

do capitalismo quanto do socialismo temos situações de extremismos e violências como o 

stalinismo, por exemplo.  Horkheimer e Adorno (2002) afirmam que essa lógica se reproduz, 

restringindo o poder nas mãos de poucos dominadores e tornando os dominados mais alheios à 

realidade. Aos subjugados, cabe lutar pelo trabalho e pela perspectiva do consumo de produtos 

e de bens culturais. É preciso estar afinado com essa linha de produção e de consumo e, havendo 

dissonância em relação à padronização e estandardização, ocorre a violência. 

Horkheimer e Adorno (2002), ao analisarem a estrutura da sociedade, afirmam que toda 

a civilização de massa articulada em torno de um sistema de economia concentrado é idêntica. 

A padronização da vida repercute a padronização dos meios produtivos, o que se reflete na 

moda, nas moradias, nos bens culturais como cinema e arte, bem como na padronização dos 

hábitos. Os indivíduos independentes, autênticos, propensos à autonomia são marginalizados 

ou capturados para aderir ao progresso. Não poucos e nem de forma discreta, o particular e o 

geral perdem o delineamento e a identidade, tornando indistinto o que é necessidade social do 

que é produzido para a reprodução do sistema. A classe dominada passa a ter a existência 

condicionada e subjugada aos ideais da elite, tornando-se um mal útil e necessário, ainda que 

sem valor. Os resíduos humanos produzidos pelo progresso ao mesmo tempo que incomodam, 

pois contrastam com os palacetes dos afortunados, são necessários para a roda girar. Essa 

relação é de uma lógica perversa, em que um lado cede e o outro autoriza. (Horkheimer & 

Adorno, 2002). 

 
25 

Adorno e Horkheimer (1985) afirmam que a antirrazão do capitalismo totalitário, cuja 

técnica é de satisfazer necessidades em sua forma objetualizada, determinada pela dominação, 

torna impossível a satisfação de necessidades e impele ao extermínio do homem. Ou seja, em 

nome de uma dominação da força humana, a dominação burguesa descaracteriza os sentidos 

próprios da natureza, do homem e da subjetividade por meio da negação de desejos e da astúcia, 

marca importante da racionalidade burguesa. Ela se defronta com a dominação exercendo outra 

forma de dominação, necessita de um terreno interno, oculto ao adversário. A dominação deve 

se dar a distância, não só dos objetos, mas também dos sentidos (Crochík, 2001).  

O ingressar em uma ordem estabelecida, origina-se, em essência, com atos de coação 

pelos quais os homens se tornam “sociáveis”, civilizados, que ainda hoje os ameaçam se por 

acaso se tornarem por demais esquecidos (Horkheimer, 1990).  A sociedade burguesa, a classe 

dominante, propaga ideologias que, de modo geral, afirmam que as pessoas possuem o direito 

de escolher sobre o que querem ser, consumir e pensar. Isso é uma falsa ideia de liberdade e de 

individualidade, pois a individualidade que essa sociedade promete não é definida pela 

autonomia, mas pelo individualismo que cega os homens, marcando-os com violência. O “eu”, 

segundo Adorno e Horkheimer (1985), é dado para cada um, mas na condição que se tornar 

semelhante aos demais. O que a sociedade burguesa precisa é da aparência da individualidade 

e não do indivíduo (Crochík, 2001). 

Neste país, não há nenhuma diferença entre o destino económico e o próprio 
homem. Todo o mundo é o que é sua fortuna, sua renda. sua posição, suas chances. 
Na consciência dos homens, a máscara económica e o que está debaixo dela 
coincidem nas mínimas reguingas. Cada um vale o que ganha, cada um ganha o 
que vale. Ele aprende o que ele é através das vicissitudes de sua vida económica. 
Ele não se conhece de outro modo. Se a crítica materialista da sociedade objectou 
outrora ao idealismo que não é a consciência que determina o ser, mas é o ser que 
determina a consciência, que a verdade sobre a sociedade não será encontrada nas 
concepções idealistas que ela elaborou sobre si mesma, mas em sua economia, a 
autoconsciência dos contemporâneos acabou por rejeitar semelhante idealismo. 
Eles julgam seu próprio eu segundo o valor de mercado e aprendem o que são a 
partir do que se passa com eles na economia capitalista. (Adorno & Horkheimer, 
1985, p. 99) 

O fragmento acima assinala que os indivíduos à imagem e semelhança de um produto 

são frutos de uma sociedade administrada que gera, num processo próprio de pseudoformação, 

as condições para a reprodução dos elementos subjetivos da cultura. O indivíduo que não 

compreende sua ontologia e os elementos que circunscrevem sua realidade e a história que o 

constitui, desde seus antepassados, não compreende e não reconhece as contradições nas quais 

 
 
 
26 

se enreda, o que pensa, o que escuta e o que consome. Em suma, é um indivíduo distante do 

esclarecimento. E “quanto mais as ideias se tornam automáticas, instrumentalizadas, menos 

alguém vê nelas pensamentos com um significado próprio (Horkheimer, 2010, p. 27). 

Esclarecimento que tinha como promessa, a partir do iluminismo, a liberdade, a 

emancipação política e também do homem a fim de torná-lo senhor-de-si pelo uso da razão, 

promessa que não se cumpre. Acreditava-se que, pelo uso da razão, seria possível aos homens 

não só conhecer o mundo, mas também transformá-lo (Oliveira, 1998). Os frankfurtianos se 

ocuparam em pensar porque o esclarecimento se converteu em uma ciência enquanto 

instrumento de dominação: “o que os homens querem aprender da natureza é como empregá-la 

para dominar completamente a ela e aos homens. Nada mais importa. Sem a menor 

consideração consigo mesmo, o esclarecimento eliminou com seu cautério o último resto de 

sua própria autoconsciência” (Horkheimer & Adorno, 1956, p. 24). Os autores refletem e 

denunciam que o conhecimento que tinha como objetivo emancipar o homem dos mitos agora 

se converteu em poder, e o que importa não é a satisfação que dele resulta, satisfação com a 

“verdade”, o importante é a técnica, é o procedimento. Os homens sempre tiveram de escolher 

entre submeter-se à natureza ou submeter a natureza ao eu. Com a difusão da economia 

mercantil burguesa, o horizonte sombrio do mito é aclarado pelo sol da razão calculadora sob 

cujos raios gelados amadurece a sementeira da nova barbárie. Forçado pela dominação, o 

trabalho humano tendeu sempre a afastar-se do mito, voltando a cair sob o seu influxo, levado 

pela mesma dominação (Adorno & Horkheimer, 1985). E ainda acrescentam: “No trajeto para 

a ciência moderna, os homens renunciaram ao sentido e substituíram o conceito pela fórmula, 

a causa pela regra e pela probabilidade” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 6).  

A razão instrumentalcriticada pela Escola de Frankfurt envolve a racionalização que faz 

com que os hábitos da vida moderna sejam guiados pela lógica do cálculo e da previsibilidade. 

Essa transformação, da promessa de emancipação que não se cumpre e ainda se desvirtua não 

é acidental, ela está em consonância com os objetivos da sociedade capitalista. As ciências 

humanas para se tornarem ciência “comprovada e valorizada” aderem aos métodos das ciências 

exatas e naturais, ancoradas no positivismo, legitimando o conhecimento numa lógica da 

fragmentação. Oliveira (1998) diz que essa construção de “meios confiáveis” para fazer uso da 

razão e aplicá-la estava sintonizada com o aumento da capacidade produtiva e, 

consequentemente, da expansão capitalista. Ainda acrescenta que a expansão burguesa e o 

conhecimento como sinônimos de poder político consolidaram instrumentos capazes de 

promover o domínio da natureza, a disciplina do pensamento e dos corpos, a mecanização do 

corpo pela técnica e o adestramento da mente pelo método. Da mesma forma, imprimiram a 

 
27 

contestação do tempo livre, das festas e do ócio, considerados processos economicamente 

improdutivos. Assim, política e ciência passam a servir à lógica da acumulação, da 

produtividade e da dominação. Ontem o que imperava eram os mitos, em suma, religiosos, hoje, 

com a ciência e a lógica da produtividade, como denunciam Horkheimer e Adorno (2002), as 

massas enganadas são submissas inexoravelmente ao mito do sucesso. 

Os indivíduos disciplinados e produzidos a partir dessa lógica sofrem da forma mais 

atroz possível o aniquilamento severo da subjetividade. Adorno e Horkheimer (1985) afirmam 

que o indivíduo que desenvolve um certo fetiche pela técnica certamente, por esse mesmo 

fetiche, tem problemas em suas relações humanas, posto que transfere para ela parte importante 

do afeto que deveria dirigir às pessoas. Por outro lado, é importante, para o desenvolvimento 

social, a existência de homens que tenham competência técnica.  

A busca desenfreada pela eficiência e competência colocaram os homens e as ciências 

em um lugar em que a crítica e a reflexão não são possíveis, e estas se tornam cada vez mais 

distantes:  

No campo das ciências sociais bem como no da experiência individual, a intuição 
cega e os conceitos vazios são reunidos de maneira rígida e sem mediação. Na era 
do vocabulário básico de trezentas palavras, a capacidade de julgar e, com ela, a 
distinção do verdadeiro e do falso estão desaparecendo. (Adorno & Horkheimer, 
1985, p. 95) 

A disciplina dos homens, da subjetividade e do trabalho intelectual na sociedade 

administrada é necessária à produção de capital, pois é preciso produzir alguma coisa, e esse é 

o terreno propicio à barbárie: “Quanto mais a evolução da técnica torna supérfluo o trabalho 

físico, tanto mais fervorosamente este é transformado no modelo do trabalho espiritual, que é 

preciso impedir, no entanto, não se tira as consequências disso. Eis aí o segredo do 

embrutecimento que favorece o anti-semitismo” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 95). Na 

sociedade administrada, a dificuldade em tolerar diferenças e frustrações são elevadas a tal nível 

que um mínimo soar díspar é o suficiente para elevar a violência, porém isso tanto é reflexo 

como necessário ao funcionamento de uma produção eficiente: 

Se, no interior da própria lógica, o conceito cai sobre o particular como algo de 
puramente exterior, com muito mais razão, na sociedade, tudo o que representa a 
diferença tem que tremer. As etiquetas são coladas: ou se é amigo, ou inimigo. A 
falta de consideração pelo sujeito torna as coisas fáceis para a administração. 
Transferem-se grupos étnicos para outras latitudes, enviam-se indivíduos 
rotulados de judeus para as câmaras de gás. A indiferença pelo indivíduo que se 
exprime na lógica não é senão uma conclusão tirada do processo económico. O 

 
 
 
 
28 

indivíduo tornou-se um obstáculo à produção. A defasagem histórica na evolução 
técnica e humana, o “cultural lag”, sobre o qual se detiveram os sociólogos, 
começa a desaparecer. A racionalidade económica, esse princípio tão enaltecido 
do menor meio, continua incessantemente a remodelar as últimas unidades da 
economia: tanto a empresa quanto os homens. A forma mais evoluída a cada 
momento torna-se a forma dominante. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 95-96) 

Os indivíduos não podem e nem necessitam mais de reflexão no julgamento de uma 

decisão, seja na esfera privada, seja na social ou profissional. Tudo é gerenciado e tanto as 

respostas quanto as ações são predeterminadas, não necessitando de embates e coesões 

selvagens, os modelos são sutis porém muito eficientes: 

Os sujeitos da economia pulsional são expropriados psicologicamente e essa 
economia é gerida mais racionalmente pela própria sociedade. A decisão que o 
indivíduo deve tomar em cada situação não precisa mais resultar de uma dolorosa 
dialéctica interna da consciência moral, da autoconservação e das pulsões. Para 
as pessoas na esfera profissional, as decisões são tomadas pela hierarquia que vai 
das associações até a administração nacional; na esfera privada, pelo esquema da 
cultura de massa, que desapropria seus consumidores forçados de seus últimos 
impulsos internos. As associações e as celebridades assumem as funções do ego 
e do superego, e as massas, despojadas até mesmo da aparência da personalidade, 
deixam-se modelar muito mais docilmente segundo os modelos e palavras de 
ordem dadas, do que os instintos pela censura interna. Se, no liberalismo, a 
individuação de uma parte da população era uma condição da adaptação da 
sociedade em seu todo ao estágio da técnica, hoje, o funcionamento da 
aparelhagem económica exige uma direcção das massas que não seja perturbada 
pela individuação. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 96-97) 

O modelo econômico, ou o capitalismo tardio, acaba por determinar todas as 

orientações e assim atrofia o indivíduo e sua existência, o progresso que tendia a eliminar a 

miséria acabou por aprisionar nela os indivíduos: 

A irracionalidade da adaptação dócil e aplicada à realidade torna-se, para o 
indivíduo, mais racional do que a razão. Se, outrora, os burgueses introjetavam a 
coacção em si mesmos e nos trabalhadores como um dever de consciência, agora 
o homem inteiro tornou-se o sujeito-objeto da repressão. O progresso da 
sociedade industrial, que devia ter eliminado como que por encanto a lei da 
pauperização que ela própria produzira, acaba por destruir a ideia pela qual o todo 
se justificava: o homem enquanto pessoa, enquanto portador da razão. A 
dialéctica do esclarecimento transforma-se objectivamente na loucura [...] 
Quando todos os poros da consciência são tapados, que as massas são levadas a 
esse estado de absoluta apatia que as torna capazes de realizações fantásticas . 
Quando ainda se deixa uma aparência de decisão ao indivíduo, esta já se encontra 
essencialmente predeterminada. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 97) 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Como consequência dessa retórica, o campo da técnica e o da subjetividade são tomados 

pela ideologia, ou pelos modos de ser e de pensar típicos do capitalismo tardio, como diriam os 

autores frankfurtianos. Num mundo em que a ciência, a técnica e o trabalho em si são garantias 

de estabilidade, ainda que na prática esses nexos produzam indivíduos frustrados, ins táveis e 

inseguros, esses se tornam os elementos balizadores da “verdade”. Em decorrência disso, os 

homens que vivem sob pressão do capital estão sempre na iminência de eclodirem. 

1.4 Indústria Cultural 

Adorno e Horkheimer (1985) desenvolvem o conceito de indústria cultural aludindo aos 

homens e a cultura de forma geral as características de uma mercadoria produzida nos moldes 

de uma indústria, em que todos os produtos surgiram de uma mesma técnica, de uma mesma 

matéria-prima para um mesmo objetivo. São, justamente, essas as características dos seres 

humanos que até hoje vivem nas sombras do obscurantismo do Iluminismo prometido e não 

realizado em sua inteireza. “O senso de realidade, a adaptação ao poder, não é mais resultado 

de um processo dialético entre o sujeito e a realidade, mas é imediatamente produzido pela 

engrenagem da indústria” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 190). Tanto a ciência quanto a 

indústria cultural utilizam técnicas que reificam os seres humanos, tornam estática a 

subjetividade e previsíveis pensamentos e ações. Adorno e Horkheimer (1985) afirmam que a 

técnica da indústria cultural não deve ser atribuída puramente à lei evolutiva dela mesma, mas 

à função que ocupa na economia atual, indo da padronização e da produção em série ao 

sacrifício da diferença entre a lógica da obra e a do sistema social.  

Para Adorno e Horkheimer, a lógica da indústria cultural envolve a capacidade de se 

atingir um extenso número de locais e pessoas com uma mesma mercadoria, igualando 

necessidades e desejos, convencendo-as de uma satisfação através de produtos estandardizados. 

Os meios de comunicação de massa mortificam nos indivíduos a possibilidade de refletir, de 

criar e até de ver. Esse conceito é desenvolvido em Dialética do esclarecimento, de Adorno e 

Horkheimer (1985), com o propósito de reestabelecer as vinculações que ele preserva com as 

novas modalidades de aparatos tecnológicos do século XXI. A produção da cultura é 

instrumentalizada de forma mercadológica a ponto de ser caracterizada como indústria cultural 

(Zuin, Pucci & Lastória, 2015).  

 Os autores frankfurtianos vinculam o funcionamento das industrias à produção da 

cultura e do conhecimento, afirmando que eles contêm a mesma lógica, tanto na criação quanto 

na repetição, resultando, dessa forma, na uniformização da técnica e, consequentemente, em 

 
   
 
30 

uma sociedade administrada. Administração que, como bem nos lembra Crochík (2001), não 

distingue pessoas de coisas, a não ser para tornar as primeiras meio e as últimas fim. A 

administração industrializada, segundo Horkheimer e Adorno (2002), subordina do mesmo 

modo todos os ramos da produção espiritual com o único fito de arrolhar os sentidos dos 

homens, desde a saída da fábrica à noite até a chegada nela na manhã seguinte, assim como 

diante do relógio de ponto e com os sinetes dos processos de trabalho, que eles próprios devem 

alimentar durante o dia. A administração industrializada, sarcasticamente, realiza o conceito de 

cultura orgânica que os filósofos da personalidade opunham à massificação. 

Wolfgang Leo Maar na introdução de Educação e emancipação diz que, para Adorno, 

o travamento da experiência deve-se à repressão do diferenciado em prol da uniformização da 

sociedade administrada e à repressão do processo em prol do resultado, falsamente 

independente, isolado. Isto é, a sociedade administrada parte da expansão do capitalismo, da 

indústria cultural, dos modos de produção que coisificam os homens, os corpos e a 

subjetividade, levando à perda de sentido da experiência. Desse modo, a cultura torna-se 

produto da indústria, produzida de uma forma “pensada” para vender, e as pessoas são 

“educadas” para consumir. “Não lhe foi concedendo a plena satisfação que os colossos 

desencadeados na produção superam o indivíduo, mas extinguiu-o como sujeito” (Adorno & 

Horkheimer, 1985, p. 191). Os modos de viver e de ser passam a ser administrados e ditados 

por uma ideologia que impera em prol do capitalismo. Assim a indústria cultural deforma e 

destrói a própria cultura, transformando-a em arranjos de massa. A totalidade das instituições 

existentes aprisiona os homens de corpo e alma a ponto de, sem resistência, eles sucumbirem 

diante de tudo o que lhes é oferecido (Horkheimer & Adorno, 2002). 

A indústria cultural reflete a irracionalidade objetiva da sociedade capitalista tardia 

como racionalidade da manipulação de massas. “[...] A indústria cultural corresponde à 

continuidade histórica de condições sociais objetivas que formam a antecâmara de Auschwitz, 

a racionalização da linha de produção industrial — seja fordista, seja flexível [...]” apontando 

para a estandardização (Adorno, 1995, p. 22). Adorno e Horkheimer criticam:  

O esquematismo do procedimento mostra-se no facto de que os produtos 
mecanicamente diferenciados acabam por se revelar sempre como a mesma coisa. 
A diferença entre a série Chrysler e a série General Motors é no fundo uma 
distinção ilusória, como já sabe toda criança interessada em modelos de 
automóveis. As vantagens e desvantagens que os conhecedores discutem servem 
apenas para perpetuar a ilusão da concorrência e da possibilidade de escolha. 
(Adorno & Horkheimer, 1985, p. 58) 

 
 
 
31 

Adorno explanou as relações da cultura da mídia com os processos de produção e 

acumulação capitalista, assinalando as funções ideológicas dos produtos da indústria cultural, 

que funcionam como suporte à veiculação dos ideais capitalistas e reprodução da estrutura de 

dominação vigente o que, consequentemente, levou à mercantilização da cultura. “Dificulta-se 

a sobrevivência do pensamento crítico numa sociedade em que os indivíduos se transformam 

em “caixas de ressonância” de mensagens que seduzem pelo incentivo à integração, muitas 

vezes cega, a um coletivo regido por uma palavra de ordem autoritária (Zuin, 2001, p. 11).  

Horkheimer e Adorno (2002) sentenciam que a indústria cultural absolutiza a imitação, 

que reduzida a puro estilo, trai o seu segredo: a obediência à hierarquia social. Para os autores 

frankfurtianos, “a cultura contemporânea a tudo confere um ar de semelhança. Filmes, rádio e 

semanários constituem um sistema. Cada setor se harmoniza em si e todos entre si” 

(Horkheimer & Adorno, 2002, p. 5).  Na sociedade contemporânea não é permitido a liberdade 

de pensamento, de criação, a autonomia, ou seja, elementos que destoem dos processos de 

produção em massa. 

No capitalismo avançado, a racionalidade técnica está personificada, a despeito 
de seu uso irracional, no aparato produtivo. Isso não se aplica apenas às fábricas 
mecanizadas, ferramentas e exploração de recursos, mas também à maneira de 
trabalhar como adaptação ao processo mecânico e manuseio do mesmo, conforme 
programado pela "gerência científica". (Marcuse, 1982, p. 41) 

 Passados quase um século, graças ao espantoso desenvolvimento das tecnologias da 

informação e também a não menos espantosa concentração econômica, o sistema ganhou mais 

densidade e articulação aprimorando aqueles ramos tradicionais, transformando-os em aparatos 

de última geração e mais poderosos: os celulares, a TV interativa, a internet e outros. Porém a 

cultura atual, com mais competência ainda, continua conferindo a tudo um ar de semelhança, 

identidade e uniformização (Pucci, 2006). As artes, a música, os filmes e até os livros instauram 

com os meios de comunicação uma aridez no campo da cultura e da subjetividade. Horkheimer 

e Adorno (2002) dizem que o problema não consiste na harmonia realizada quanto à 

problemática unidade de forma e conteúdo interno e externo, indivíduo e sociedade, mas sim 

nos traços em que aflora a discrepância na falência necessária da apaixonada tensão para com 

a identidade. 

O conceito de indústria cultural, segundo Zuin (2001), não só permanece atual como 

também é relevante para a crítica das condições sociais que fundamentam a universalização da 

 
 
 
32 

semiformação3, sendo esta uma característica da barbárie. Quanto ao processo de 

semiformação, Adorno pontua que ele ocorre quando há um afastamento da produção cultural 

e subjetiva do verdadeiro saber popular, cedendo aos interesses mercado lógicos da indústria 

cultural. Zuin (2001) acrescenta ainda que compreende-se o conceito semiformação justamente 

pela tentativa de oferecimento de uma formação educacional que se faz passar pela verdadeira 

condição de emancipação dos indivíduos quando, na realidade, contribui decisivamente tanto 

para a reprodução da miséria espiritual como para a manutenção da barbárie social. Na obra 

Teoria da semicultura, Adorno (1966) afirma que a formação nada mais é que a cultura tomada 

pelo lado de sua apropriação subjetiva, mas que, ao se esquecer disso, acaba por se converter 

em pseudoformação, esta que passou a ser a forma dominante da consciência atual, ou seja, um 

campo fértil para a aparição de inúmeras violências, um retrocesso à barbárie. Para que a 

violência possa ser sobrepujada, é preciso barrar e extinguir a barbárie em todos os âmbitos. A 

indústria cultural, portanto, é mais do que uma fábrica de violência, ela é a própria expressão 

da barbárie.  

Quem observa o mundo com mente lúcida e sem se distrair com outras coisas não pode 

deixar de reconhecer que o indivíduo tem de se adaptar, de se conformar e de se subordinar, e 

quem quiser ser alguém, segundo o ideal burguês, ou simplesmente não soçobrar, deve aprender 

a satisfazer os outros (Horkheimer & Adorno, 1956). Crochík (2001) assevera que uma 

educação dirigida para autorreflexão deveria permitir que o medo fosse expressado pelo 

indivíduo, para que ele não retorne após reprimido sob a forma de violência. Isto é, quando o 

esclarecimento não faz parte do cotidiano da vida, a violência passa a ser artífice de 

sobrevivência. Para que se possa imperar o que se acredita como “verdadeiro”, quando se é 

distante de uma formação calcada no esclarecimento, reproduzir e consumir o que é exigido ao 

sujeito como naturalizado passa a ser a regra. E qualquer ameaça está na iminência de uma 

barbárie.     

A rede de relações sociais entre os indivíduos tende a ser cada vez mais densa, e é cada 

vez mais reduzido o âmbito em que o homem pode subsistir sem ela. É caso, então, para s e 

indagar se tais momentos autônomos e tolerados pelo controle social ainda poderão se formar 

e em que medida isso ocorrerá (Horkheimer & Adorno, 1956). Os autores citados refletem sobre 

3 Embora em algumas citações a terminologia “pseudoformação” aparece, optamos, neste trabalho, em utilizar a 
terminologia semiformação. A palavra em alemão halbbildung pode ser traduzida por pseudoformação, porém, 
essa tradução não contempla a complexidade do conceito, já que pseudo se refere ao momento falso do conceito, 
mas ele não é totalmente falso porque é um momento de sua verdade (Adorno, 2010, p. 11). 

 
                                                 
33 

as relações sociais, e dizem o quanto elas já estavam incorporadas a um discurso uniformizante 

e encaixotadas, de modo enrijecido, a partir de ideologias dominantes.  

A reificação, graças à qual a estrutura de poder, possibilitada unicamente pela 
passividade das massas, aparece às próprias massas como uma realidade 
indestrutível, tornou-se tão densa que toda espontaneidade e, mesmo, a simples 
ideia da verdadeira situação tornou-se necessariamente uma utopia extravagante, 
um desvio sectarista. A aparência ficou tão espessa que a possibilidade de 
devassá-la assumiu o carácter da alucinação. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 97) 

Talvez já não haja nem relações nem espaços autônomos, já que, via de regra, pelo 

controle social ambos são inspecionados e, como asseveram os autores, o que escapa a esse 

controle é flagrado pela consciência individual, também controlada (Adorno & Horkheimer, 

1985). Nessa seara, parece não ser permitida a construção de relações e discursos que destoem 

do chamado ordem e progresso; as redes sociais online imprimem, como não poderia deixar de 

ser, esse presságio. 

Assim como em todas as mídias há uma repetição exaustiva dos elementos da indústria 

cultural, hoje, a violência nas redes sociais na internet possuem o mesmo funcionamento 

violento em que se organiza a sociedade, mostrando a irracionalidade do pensamento e o 

distanciamento do esclarecimento. 

No próximo capítulo será discutido os aspectos psicológicos, sociais e políticos da 

tecnologia e da violência, refletindo assim as contribuições do narcisismo das pequenas 

diferenças e do antissemitismo acerca da intolerância e do ódio. E também refletirá a relação 

de tecnologia e bárbarie buscando compreender alguns aspectos sobre a violência na internet.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

2. Tecnologia e Violência: Aspectos Psicológicos, Sociais e Políticos 

A violência nas redes sociais é fenômeno social de enorme complexidade e de difícil 

enfrentamento. Tendo por base as reflexões de Freud e dos frankfurtianos, expostas no capítulo 

anterior, pode-se conjecturar que as raízes da violência, da barbárie e da intolerância estão nos 

processos da repressão do indivíduo em nome da civilização, na necessidade de expelir o que 

difere, na tentativa de uma proteção interna ou externa, nos mecanismos de reificação, 

estandardização impostos pela indústria cultural, pelos modos concretos, ou sutis, pelos quais 

a classe dominante expropria e explora a maioria dos homens, ou ainda, por tantos outros  

modos de imposição do poder e da força no âmbito das relações sociais. Neste capítulo, 

interessa, sobretudo, discutir como essa violência se reproduz e se expressa na sociedade 

administrada, em especial, em meio ao desenvolvimento das novas tecnologias.  Com o 

progresso, com a tecnologia, transparece, de forma negativa, o ódio e a violência exprimidos 

em decorrência de coerção. 

A tecnologia serve para instituir formas novas, mais eficazes e mais agradáveis 
de controle social e coesão social. [...] a noção de neutralidade não mais pode ser 
sustentada. A tecnologia não pode, como tal, ser isolado do uso que lhe é dado; a 
sociedade tecnológica é um sistema de dominação que já opera nos conceitos e 
na elaboração das técnicas. (Marcuse, 1982, p. 18) 

Na visão de Marcuse, os instintos e os desejos são sufocados de forma atroz, conduzindo 

os homens aos objetivos do capitalismo monopolista, que prevê o embotamento espiritual em 

prol de lucro e de poder: “Tudo contribui para transformar os instintos, os desejos e 

pensamentos humanos em canais que alimentam o aparato4” (Marcuse, 1999, p. 81). Marcuse 

destaca que “os meios de informação em massa encontram pouca dificuldade em fazer aceitar 

os interesses particulares como sendo de todos os homens sensatos. As necessidades políticas 

da sociedade se tornam necessidades e aspirações individuais” (Marcuse, 1982, p. 13). 

É em consonância a essa ordem tecnológica, mecanizada e objetiva que o progresso é 

utilizado dentro e em prol da estrutura de dominação. Esse funcionamento fez com que, sob o 

impacto desse aparato, a individualidade, o ser com autonomia, ao lidar com tamanha repressão, 

quer em defesa da civilização quer em nome da sobrevivência na sociedade administrada, 

devolve a agressividade tanto a das pulsões quanto a da coerção social.  

4 O termo “aparato” designa as instituições, os dispositivos e as organizações da indústria em sua situação social 
dominante (Marcuse, 1941/1999, p. 77). 

 
 
 
 
    
 
                                                 
35 

A intolerância ao diferente é, além de parte integrante da constituição do eu – o 

narcisismo –, pretexto utilizado por inúmeros governos para justificar genocídios, guerras e atos 

de violências:  

[...] a violência e a supressão são promulgadas, praticadas e defendidas por 
governos democráticos e autoritários de igual modo, e a população sujeita a esses 
governos são educadas a fim de apoiar tais práticas como necessário para manter 
o status quo. A tolerância estende orientações a políticas, condições e modos de 
comportamento que não devem ser tolerados, porque impedem, se não destroem, 
as hipóteses de criação de uma existência livre do medo e da miséria. (Marcuse, 
2007, p. 29) 

A premissa da possibilidade da tolerância às diferenças e ao outro exigiria a intolerância 

para com o modelo econômico e político, exigiria a contestação das ideias dominantes, das 

ideologias e de toda a lógica perversa em que funciona a sociedade capitalista. Marcuse aponta 

que:  

A conclusão alcançada é de que a realização do objetivo da tolerância requer 
intolerância perante as políticas predominantes, atitudes, opiniões, e a extensão 
da tolerância às políticas, atitudes e opiniões que são proscritas ou suprimidas. 
Em outras palavras, hoje a tolerância apresenta-se novamente como o que era em 
suas origens, no começo do período moderno -uma meta partidária, uma prática e 
uma noção libertária subversiva. Contrariamente, o que hoje é proclamado e 
praticado como tolerância está, em muitas de suas manifestações mais efetivas, 
servindo a causa da opressão. (Marcuse, 2007, p. 28-29) 

Isto porque a tolerância implica a convivência e a aceitação da diferença e, hoje, seu 

sentido tem se reduzido à mera adaptação daquilo que difere do que está posto socialmente. 

2.1 Intolerância e ódio: algumas contribuições do narcisismo das pequenas diferenças 

e do antissemitismo  

Historicamente as diferenças sempre soaram como ameaça, quer pela própria 

constituição psíquica, quer em nome da dominação e poder, a exemplo do antissemitismo. As 

intolerâncias para com as diferenças ao longo da história e também na contemporaneidade, 

expressas hoje em grande quantidade escala nas redes sociais, não apenas geraram e continuam 

a gerar segregação, mas explicitam a violência e o aniquilamento do indivíduo. “Na ideologia 

da raça e na realidade da classe só aparece, por assim dizer, a diferença abstrata em face da 

maioria” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 98).  

 
 
 
 
 
 
  
 
36 

É possível compreender que os conflitos entre grupos não se justificam apenas pelas 

diferenças que os compõem. Como, muitas vezes, essas diferenças são desvirtuadas para 

justificar processos inconscientes arcaicos reprimidos pela coletividade, o narcisismo das 

pequenas diferenças não trata apenas de algo meramente discrepante, trata, sobretudo, de forças 

recalcadas que, pela ausência de identificação e compreensão, são realocadas, retornando 

sempre de forma bárbara.  

Por meio da teoria psicanalítica de Freud, é possível compreender o porquê de “tudo 

que de mim difere me ameaça” (Reino & Endo, 2011, p. 18), entendendo, assim, o fundamento 

da diferença ou da incompatibilidade em representar uma ameaça interna ou externa ao 

equilíbrio psíquico.  Os escritos de Freud sobre o narcisismo analisados pela via da cultura e 

das reflexões sobre o narcisismo das pequenas diferenças, assim como das pulsões atreladas à 

agressividade, são essenciais para a compreensão das formas de constituição dos fenômenos de 

ódio e violência.  

Freud aponta que são justamente as pequenas diferenças que causam repulsa e 

depreciação entre as pessoas: “Seria tentador desenvolver essa ideia e deduzir deste 'narcisismo 

das pequenas diferenças' a hostilidade que vemos, em todas as relações humanas, enfrentar com 

sucesso os sentimentos de companheirismo e superar o mandamento de que todos os homens 

devem amar uns aos outros” (Freud, 1996c, p. 208-209). 

Em 1921, ainda que não cite diretamente a máxima do narcisismo das pequenas 

diferenças, Freud realiza uma profunda arqueologia e reflexão acerca da formação dos grupos, 

da intolerância e da violência que os une pela via do narcisismo. O autor inicia seu texto 

discorrendo sobre a psicologia das massas de forma a compreender a inserção e a construção 

do indivíduo como parte de uma raça, nação, casta, profissão, instituição ou parte componente 

de uma multidão de pessoas que se organizaram em grupo, numa ocasião determinada, para um 

intuito definido (Freud, 2011a). 

Assim ainda que a formação do indivíduo esteja claramente atrelada à esfera social, a 

grande contribuição de Freud encontra-se no desvelamento dos processos psíquicos pelos quais 

isso ocorre. Freud (2011a) aponta que quando os indivíduos estão em grupo exacerbam-se as 

emoções, enquanto que o nível intelectual é parcialmente reduzido. Freud (2011a), apesar das 

críticas que faz, recorre à contribuição de Le Bon ao asseverar que o rebaixamento na escala 

civilizacional ocorre pelo simples fato de o homem compor um grupo organizado.  “Isolado, 

pode ser um indivíduo culto, numa multidão, é um bárbaro, ou seja, uma criatura que age pelo 

instinto. Possui a espontaneidade, a violência, a ferocidade e também o entusiasmo e o heroísmo 

dos seres primitivos” (Freud, 2011a, p. 100). 

 
37 

Le Bon (1920 apud Freud, 2011a) postula que, ainda que inseridos em um grupo, os 

indivíduos não possuem faculdade crítica, sendo totalmente abertos à influência do outro. Dessa 

forma, não buscam a verdade, exigem ilusões e não podem passar sem elas. Todavia Freud 

(2011a), analisando essa afirmação, parece questioná-la considerando-a radical. Para o autor, o 

próprio Le Bon estava pronto a admitir que, em certas circunstâncias, os princípios éticos de 

um grupo podem ser mais elevados do que os dos indivíduos que o compõem, e que apenas as 

coletividades são capazes de um alto grau de desprendimento e cega devoção. Desse modo, a 

violência é sempre justificada em prol de um princípio maior, isso é o que rege o funcionamento 

dos indivíduos nos grupos. Os autores frankfurtianos corroboram afirmando que “Isso facilita 

o triunfo e torna o pai de família anti-semita um espectador irresponsável da tendência histórica 

irresistível, que só intervém quando o exige seu papel como empregado do partido ou das 

fábricas que fabricam o gás para os campos de extermínio” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 

97). 

Freud (2011a), acerca da sugestionabilidade, aponta que ela ocorre na forma de um 

contágio, fazendo com que todo o grupo aja de determinada maneira sem saber o motivo e o 

sentido de tal ação. Essa atitude nem sempre seria algo adotado, ou mesmo expresso, num 

indivíduo isolado dos demais. Sob influência de uma sugestão, o indivíduo se assemelha a um 

hipnotizado, que nas mãos do hipnotizador não se encontra consciente de seus atos, deixando 

de ser dirigido por vontade própria. Sob o ponto de vista da Teoria Crítica da Sociedade, a 

“sugestão” advém o tempo todo e de forma evidente através de produtos, propagandas e 

ideologias impostos de modo a acarretar indivíduos que, distantes da reflexão, assumem 

posturas intolerantes com algumas minorias, aquelas que, sobremaneira, veiculam diferenças 

naturais, religiosas ou econômicas (a “justificativa” pouco importa) e não representam, na 

verdade, ameaça aos demais grupos, porém, grupos alicerçadas sob a égide econômica 

“sugestionam”, de forma atroz, que outros sejam perseguidos, tornando-os alvo de violência e 

exclusão.  

 “Por mais corretas que sejam, as explicações e os contra-argumentos racionais, de 

natureza econômica e política, não conseguem fazê-lo, porque a racionalidade ligada à 

dominação está ela própria na base do sofrimento” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 81) e, 

distante do esclarecimento, os indivíduos tendem a repetir exaustivamente palavras e ações 

irracionais.  

Inclinado como é a todos os extremos, um grupo só pode ser excitado por um 
estímulo excessivo. Quem quer que deseje produzir efeito sobre ele, não necessita 

 
 
38 

de nenhuma ordem lógica em seus argumentos; deve pintar nas cores mais fortes, 
deve exagerar e repetir a mesma coisa diversas vezes. (Freud, 2011a, p. 85)  

É portanto necessário que ocorra uma repetição demasiada, até que se tenha uma certeza 

inquestionávell, assim o que era um traço de antipatia se transforma em ódio furioso. Não 

mantendo o mesmo nível de lucidez e reflexão, torna-se ligeiramente fácil deslocar-se aos 

extremos (Freud, 2011a).  

Freud realiza uma análise de dois grupos – da Igreja e do exército – apontados como 

artificiais, ou seja, em que se faz presente uma certa força externa para impedir a desagregação 

dos integrantes e evitar alterações em sua estrutura. O autor conclui que ambos são dominados 

por laços emocionais de dois tipos: com o líder e entre membros. Com isso, ele elabora algumas 

contribuições afirmando que a origem dos laços em um grupo é, em suma, a “identificação”, 

que se dá pelo investimento libidinal.  

Na tentativa de explorar a natureza dos conflitos das relações emocionais que existem 

entre os homens em geral, Freud cita a parábola schopenhaueriana dos porcos-espinhos que, a 

fim de se aqueceram num dia frio de inverno, aproximam-se uns dos outros. Todavia, essa 

aproximação é contida em função dos espinhos, fazendo com que eles se afastem. O frio, no 

entanto, faz com que eles novamente se aproximem mantendo um dos outros distância tolerável. 

Traçando análise paralela, Freud chama atenção para toda relação emocional íntima entre duas 

pessoas que perdura por certo tempo: 

[...] todas contêm um sedimento de sentimentos de aversão e hostilidade, o qual 
só escapa à percepção em consequência da repressão. [...] A mesma coisa 
acontece quando os homens se reúnem em unidades maiores. [...] o alemão do sul 
não pode suportar o alemão setentrional, o inglês lança todo tipo de calúnias sobre 
o escocês, o espanhol despreza o português. Não ficamos mais espantados que 
diferenças maiores conduzam a uma repugnância quase insuperável, tal como a 
que o povo gaulês sente pelo alemão, o ariano pelo semita e as raças brancas pelos 
povos de cor. (Freud, 2011a, p. 106) 

Até certo ponto, os indivíduos do grupo comportam-se como se fossem uniformes e 

toleram as peculiaridades de outros membros, essa tolerância dura o tempo do lucro imediato. 

Os laços libidinais, a identificação, prolongam e solidificam as relações no grupo, mas até um 

ponto em que se tem benefícios e sentidos para o indivíduo, limitações do narcisismo que para 

alimentar o objeto libidinal e manter a integração do ego aniquila o que não lhe serve. Lógica 

também presente no funcionamento da sociedade industrial.   

 
 
 
 
 
39 

O ódio, a partir do grupo, assume caráter de ordem social, porém ele é anterior a isso. 

O ódio, a agressividade e a destruição são apontadas por Freud como algo instintual e, nesse 

caso, o mal não está, num primeiro momento, fora do indivíduo, não é extraordinário, mas 

contido nele. Freud (1996e) diz que o ser humano não é um ser manso, amável e, no máximo, 

capaz de defender-se se for atacado, mas é lícito atribuir a sua dotação pulsional uma boa dose 

de agressividade. Afirma ainda que esse indestrutível traço da natureza humana (a 

agressividade) também acompanha o indivíduo por onde quer que ele vá. Diante de uma afronta 

ou ameaça, quando as forças psíquicas, que normalmente inibem os impulsos instintivos, estão 

ausentes, a agressividade se expressa de modo hostil e espontâneo “e revela o ser humano como 

uma besta selvagem que não poupa os de sua própria espécie” (Freud 1996e, p. 118). 

Os instintos de agressão são, sobretudo, os que tornam a vida em comum dos seres 

humanos mais difícil, ameaçando-lhes continuidade. A limitação da agressividade é o primeiro 

e, talvez, o mais duro sacrifício que a sociedade requer do indivíduo, mas é preciso reconhecer 

que o eu não se sente bem quando é sacrificado em prol das necessidades de uma sociedade, 

quando esta tem de sujeitar-se às tendências destrutivas da agressividade que, de bom grado, 

ele dirigiria contra outros (Freud, 1996e). 

Freud elucida, a partir de dois aspectos, a civilização. Por um lado, ela inclui todo o 

conhecimento e a capacidade que o homem adquiriu com o fim de controlar as forças da 

natureza e extrair-lhe riqueza para satisfação das necessidades humanas. Por outro, a civilização 

inclui os regulamentos necessários para ajustar as relações dos homens uns com os outros e, 

especialmente, a distribuição da riqueza disponível. Contudo, os indivíduos não deixaram de 

carregar consigo os desejos instintivos, inerentes ao homem, que precisam ser incessantemente 

dominados para que seja possível a vida em comunidade (Freud, 1996d). 

Em se tratando de desejos instintivos relacionados à agressividade, na análise freudiana 

da segunda teoria pulsional, o instinto de morte5  apenas levaria o sujeito à descatexização, 

tendo a ação repelida, quer dizer, levada à estagnação, à inanição. Há, portanto, a externalização 

do instinto de morte em forma de agressividade, ajudando o ego e o organismo a manterem-se 

vivos e protegidos dos outros. Quanto a isso, Freud diz que:  

[...] uma parte do instinto se volta contra o mundo externo e depois vem à luz 
como instinto de agressão e destruição. Assim o próprio instinto seria obrigado 
ao serviço de Eros, na medida em que o vivente destruiria outras coisas, animadas 
e inanimadas, em vez de si próprio. Inversamente, a limitação dessa agressão 

5 Instintos que impelem à criação de novas formas e ao progresso (Freud, 1920, p. 148), força instintual que impele 
à cura (Freud, 1920, p. 213).  

 
 
                                                 
40 

voltada para fora teria de aumentar a autodestruição, aliás sempre existente. Ao 
mesmo tempo, a partir desse exemplo podemos suspeitar que as duas espécies de 
instintos raramente – talvez nunca – surgem isoladas uma da outra. (Freud, 1996e, 
p. 125) 

Freud (1996e) afirma que há rejeição quando se fala da tendência inata do ser humano 

ao “mal”, à agressão, destruição e crueldade. Nesse sentido, ninguém quer ser lembrado do 

quanto é difícil conciliar a irrefutável existência do mal. No entanto, o instinto de morte é apenas 

percebido e torna-se perigoso quando se volta contra o mundo exterior, tornando-se renúncia 

imposta advinda de fora, pela necessidade de civilização. Adorno & Horkheimer (1985) 

apontam que a repressão sofrida internamente logo é projetada para o exterior e não raramente 

isso ocorre de forma patológica: 

Segundo a teoria psicanalítica, a projecção patológica consiste substancialmente 
na transferência para o objecto dos impulsos socialmente condenados do sujeito. 
Sob a pressão do superego, o ego projecta no mundo exterior, como intenções 
más, os impulsos agressivos que provêm do id e que, por causa de sua força, 
constituem uma ameaça para ele próprio. Deste modo, consegue livrar-se deles 
como uma reacção a esse mundo exterior [...] A projecção patológica é um recurso 
desesperado do ego que, segundo Freud, proporciona uma protecção 
infinitamente mais fraca contra os estímulos internos do que contra os estímulos 
externos. Sob a pressão [...], o mecanismo psíquico esquece sua mais recente 
conquista filogenética, a percepção de si, e enxerga essa agressão como um 
inimigo no mundo para melhor enfrentá-lo. Mas essa pressão pesa também sobre 
o processo cognitivo não-patológico como um factor de sua ingenuidade violenta 
e irreflectida. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 91) 

Logo, Freud (1996e), conclui que quanto mais se controla a agressividade em relação 

ao exterior, mais agressivo o indivíduo se torna internamente, provocando destruição interna. 

Esse fato revela a tendência inata do ser humano também para o “mal”, para a agressão, a 

destruição e a crueldade (Freud, 1996e).  

A agressividade aparece como uma ilusória tentativa de manter a integridade do ego, 

sendo preciso atacar, em nome dessa integridade, tudo que difere ou destoa de si no outro, em 

nome do amor-próprio e da sobrevivência. O ódio endereçado ao outro transcende a 

possibilidade de reação de defesa, é ataque, trata-se de instinto de vida, instinto de morte e 

prazer, está no âmago do desejo humano. Diante disso, o sujeito nunca permanece indiferente 

frente ao estrangeiro, mesmo que esse estrangeiro seja parte de si. Freud (1996e) aborda o jogo 

de instinto de vida e de morte de modo que o princípio do prazer busca eliminar e evitar as 

sensações de dor e desprazer inevitáveis no mundo externo. “Surge, então, uma tendência a 

 
 
 
 
41 

isolar do ego tudo que pode tornar-se fonte de tal desprazer, a lançá-lo para fora e a criar um 

puro ego em busca de prazer, que sofre o confronto de um ‘exterior’ estranho e ameaçador” 

(Freud, 1996e, p. 92). A agressividade, portanto, está intrinsicamente ligada ao narcisismo, que 

a partir da repressão dos instintos agressivos podem transformar-se em violência. A 

exacerbação dessa lógica ganha contornos catastróficos e seus efeitos patogênicos se fazem 

notar no indivíduo e em âmbito social.  

A existência do instinto agressivo como condição humana denota aos indivíduos a 

posição de aniquilar a humanidade, de exterminá-la. Para tanto, o processo de civilização vem 

tentar, por meio de normas, leis, métodos e diversos instrumentos colocar limites a esse instinto. 

Mas é sabido que é uma ilusão detê-la totalmente, já que ao coagir os que a cometem a violência 

é reativada. Renunciar ao prazer e à agressividade extrema em prol da civilização exige uma 

espécie de troca por formações psíquicas reativas, controlando os impulsos inaceitáveis, o que 

gera sempre frustração e consequente mal-estar. Freud (1996d) descreve como frustração o fato 

de um instinto não poder ser satisfeito; como proibição o regulamento pelo qual essa frustração 

é estabelecida; como privação a condição produzida pela proibição. Esta é relativa a cada 

cultura, mas há alguns desejos instintuais que a proibição é praticamente tão forte que os 

indivíduos a internalizam através do superego como é o caso do canibalismo, do incesto e da 

ânsia de matar. Neste caso, ela é praticada e, na verdade, ordenada pela civilização (Freud, 

1996d). A internalização gradativa dessas proibições, ou seja, a consonância da coerção externa 

ao superego é assinalada por Freud como um progresso mental.  

Freud também observa que grande parte das pessoas obedece às proibições culturais 

apenas sob pressão da coerção externa, isto é, somente onde essa coerção pode fazer-se efetiva 

e enquanto deve ser temida. Isso também se aplica ao que é conhecido como sendo as exigências 

morais da civilização que, do mesmo modo, se aplicam a todos. A maioria das experiências que 

se tem da imoralidade do homem ocorre nessa categoria. Há incontáveis pessoas civilizadas 

que se recusam a cometer assassinato ou a praticar incesto, mas que não se negam a satisfazer 

sua avareza, seus impulsos agressivos ou seus desejos sexuais, e não hesitam em prejudicar 

outras pessoas por meio da mentira, da fraude e da calúnia, desde que possam permanecer 

impunes (Freud, 1996d). Por conseguinte, Freud afirma que:   

Evidentemente, não é fácil aos homens abandonar a satisfação dessa inclinação 
para a agressão. Sem ela, eles não se sentem confortáveis. A vantagem que um 
grupo cultural, comparativamente pequeno, oferece, concedendo a esse instinto 
um escoadouro sob a forma de hostilidade contra intrusos, não é nada desprezível. 
É sempre possível unir um considerável número de pessoas no amor, enquanto 

 
 
42 

sobrarem outras pessoas para receberem as manifestações de sua agressividade . 
(Freud, 1996e, p. 120) 

O narcisismo das pequenas diferenças, isto é, a intolerância com o que no minímo se 

difere um indivíduo do outro, estabelece uma relação de satisfação com a agressividade 

voltados aqueles que por inúmeros motivos não estão inclusos. Em um grupo, como apontou 

Freud, confere-se facilmente a coesão entre seus membros a fim de atacar o que difere no outro 

grupo.  Essa tese, na prática, remete-se à intolerância racial, cultural, religiosa, sexual, de gênero 

etc., como já foi várias vezes incorporada e cumprida por homens, a exemplo do antissemitismo. 

Adorno e Horkheimer discutem sobre a perseguição judaica no texto “Elementos do Anti-

Semitismo: Limites do esclarecimento” e afirmam que: “para os fascistas, os judeus não são 

uma minoria, mas a anti-raça, o princípio negativo enquanto tal; de sua exterminação 

dependeria a felicidade do mundo [...] Eles [os judeus] são estigmatizados pelo mal absoluto 

como o mal absoluto. Assim, eles são de facto o povo eleito” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 

80).  

Os fascistas, como justificação à dominação dos judeus, precisaram instituir, de forma 

ideológica, o ódio a eles. Diante da ausência de diferenças naturais, imputaram “a verdade” 

sobre o fato de os judeus serem o povo eleito por Deus. Segundo Freud, há mais de um 

fundamento ligado à intensidade do ódio ao povo judeu, alguns não exigem interpretação e 

outros, por serem talvez derivados de fontes ocultas, são considerados fundamentos específicos:  

Dos primeiros, a censura por serem estrangeiros é talvez a mais débil, visto que 
em muitos lugares hoje dominados pelo anti-semitismo, os judeus estavam entre 
as partes mais antigas da população, ou mesmo lá se encontravam antes dos atuais 
habitantes. [...] Outros fundamentos para odiar os judeus são mais fortes; assim, 
as circunstâncias de eles viverem, em sua maior parte, como minorias entre outros 
povos, pois o sentimento comunal dos grupos exige, a fim de completá -lo, a 
hostilidade para com alguma minoria externa, e a debilidade numérica dessa 
minoria excluída encoraja sua supressão. Há, contudo, duas outras características 
dos judeus que são inteiramente imperdoáveis. A primeira é o fato de, sob alguns 
aspectos, serem diferentes de suas nações “hospedeiras”. Não são 
fundamentalmente diferentes, pois não são asiáticos, de uma raça estrangeira, 
conforme seus inimigos sustentam, mas compostos, na maioria, de remanescentes 
dos povos mediterrâneos e herdeiros da civilização mediterrânea. São, não 
obstante, diferentes de maneira indefinível, especialmente dos povos nórdicos, e 
a intolerância dos grupos é quase sempre, de modo bastante estranho, exibida mais 
intensamente contra pequenas diferenças do que contra diferenças fundamentais. 
O outro ponto possui um efeito ainda maior: a saber, que eles desafiam toda 
opressão, que as perseguições mais cruéis não conseguiram exterminá-los e que, 
na verdade, pelo contrário, exibem uma capacidade de manter o que é seu na vida 

 
 
 
43 

comercial e, onde são admitidos, de efetuar contribuições valiosas a todas as 
formas de atividade cultural. (Freud, 1996g, p. 102-103) 

A intolerância e o ódio presentes na perseguição judaica são analisados também na obra 

freudiana Moisés e o monoteísmo, de 1939. Nela, Freud retoma as bases da origem da identidade 

judaica, denunciando várias invenções e distorções históricas que cercearam a teoria que 

alimentou a perseguição. A partir de suas pesquisas e dos relatos de outros historiadores, Freud 

(1996g) sugere que Moisés não é de origem hebraica e, sim, egípcia, e conclui que toda uma 

história foi, além de distorcida, não apagada, mas reprimida.  

O povo judeu não foi eleito por Deus como propagado, mas por Moisés que precisava 

de um povo para instituir sua religião: 

[...] Moisés deu aos judeus não apenas uma nova religião, como também o 
mandamento da circuncisão, ele não foi um judeu mas um egípcio, e, nesse caso, 
a religião mosaica foi provavelmente uma religião egípcia, que, em vista de seu 
contraste com a religião popular, era a religião de Aten, com a qual a religião 
judaica posterior concorda em alguns aspectos marcantes. (Freud, 1996g, p. 38-
39) 

O povo judeu foi duplamente censurado. Primeiro, foram considerados, sem que 

quisessem ou pudessem, os “escolhidos como o povo especial e favorito por Deus”, já que 

Moisés precisava de um povo para ser dele. E, depois, foram novamente censurados ao serem 

obrigados a acreditarem que mataram Deus (o Filho). Portanto, a ideia de serem perseguidos 

sob a alegação de “povo eleito” não se justifica. Freud (1996g) analisa como é fácil ver quanta 

verdade reside na censura. E, mais, quanta violência física e simbólica o povo judeu sofreu, 

carregando uma trágica culpa, vendo-se obrigado a pagar uma pesada penitência por isso.  

Freud conclui que: 

Os motivos mais profundos do ódio pelos judeus estão enraizados nas mais 
remotas eras passadas, operam desde o inconsciente dos povos [...] Aventuro-me 
a asseverar que o ciúme para com o povo que se declarou o filho primogênito e 
favorito de Deus Pai ainda hoje não foi superado entre os outros povos [...] 
Ademais, entre os costumes pelos quais os judeus se tornam separados, o da 
circuncisão, causou impressão desagradável e sinistra, que deve ser explicada, 
indubitavelmente, por ela relembrar a temida castração e, juntamente com ela, 
uma parte do passado primevo que fora alegremente esquecida. (Freud, 1996g, 
p.103) 

Com isso, Freud (1939) conclui que as justificativas até então atribuídas à perseguição 

ao povo judeu não são suficientes para explicá-las como a do “povo eleito”, como a de 

 
 
 
 
 
 
 
44 

estrangeiros e minoria. Esta não condiz com a realidade já que há tantas culturas estrangeiras e 

minoritárias que nunca foram odiadas a tal ponto. Por isso, Freud aponta o aspecto inconsciente 

ou razões ocultas ligadas ao ódio pelos judeus, dizendo que o ciúme em relação a eles nunca 

foi superado e que o ritual da circuncisão gera, além de estranhamento, repulsa, pois, de forma 

inconsciente, remete à castração do homem. O estranhamento também é conferido pela 

proibição de imagens e esculturas representando Deus.  

Mas podemos considerar primeiro outro efeito da proibição. Todos os avanços em 
intelectualidade desse tipo têm, como consequência, o aumento da auto-estima do 
indivíduo, tornando-o orgulhoso, de maneira que se sente superior a outras 
pessoas que permaneceram sob o encantamento da sensualidade. Moisés, como 
sabemos, transmitiu aos judeus um exaltado sentimento de serem um povo 
escolhido. A desmaterialização de Deus trouxe uma nova e valiosa contribuição 
para o secreto tesouro desse povo. O infortúnio político da nação ensinou-o a 
apreciar em seu justo valor a única possessão que lhe restou - sua literatura. 
(Freud, 1996g, p. 127) 

A análise feita sobre o ódio em relação ao povo judeu trouxe contribuições à psicologia 

dos grupos, relacionando o inconsciente freudiano aos preconceitos raciais, culturais, religiosos 

e outros. O totalitarismo alemão, assim como todas as demais violências coletivas ocorridas ao 

longo da história, diz de um sintoma social explanando sobre como, no interior psíquico, o ser 

humano apazigua seu amor próprio com o que lhe é estrangeiro. 

Já Adorno e Horkheimer (1985) analisam o antissemitismo sob a ótica dos limites do 

esclarecimento. Os autores, assim como Freud, refutam argumentos vazios que justificam a 

barbárie: 

A raça não é imediatamente, como querem os racistas, uma característica natural 
particular. Ela é, antes, a redução ao natural, à pura violência, a particularidade 
obstinada que, no existente, é justamente o universal. A raça, hoje, é a auto-
afirmação do indivíduo burguês integrado à colectividade bárbara. (Adorno & 
Horkheimer, 1985, p. 80) 

 Os autores acrescentam também que “o apego inflexível [dos judeus] às suas próprias 

formas de ordenamento da vida levou-os a uma relação insegura com a ordem dominante” e  

[...] o autodomínio esclarecido com que os judeus adaptados superaram 
inteiramente as lembranças penosas da dominação imposta por outros (por assim 
dizer, a segunda circuncisão) tirou-os de sua comunidade carcomida e os jogou 
sem mais na burguesia moderna, que já avançava inexoravelmente para a recaída 
na simples repressão. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 80) 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Os autores frankfurtianos dizem que os judeus “achavam que era o antisemitismo que 

vinha desfigurar a ordem, quando, na verdade, é a ordem que não pode viver sem a desfiguração 

dos homens”. Ordem que se eleva a uma sociedade administrada, baseada na repressão, coesão 

e dominação. “A perseguição dos judeus, como a perseguição em geral, não se pode separar de 

semelhante ordem. Sua essência, por mais que se esconda às vezes, é a violência que hoje se 

manifesta” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 80).   

 Os que exercem poder historicamente permitiam aos judeus, que muito circulavam, o 

comércio dos produtos, mas em troca de altos impostos. “O liberalismo havia concedido a posse 

aos judeus, mas não o mando” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 82). Por isso, eles ficavam a 

mercê da vontade e do poder dos dominadores, sempre sendo excluídos e alvos de ódio dos 

trabalhadores: 

O comerciante é o oficial de justiça para o sistema inteiro e atrai para si o ódio 
voltado aos outros. A responsabilidade do sector da circulação pela exploração é 
uma aparência socialmente necessária. Os judeus não foram os únicos a ocupar o 
sector da circulação, mas ficaram encerrados nele tempo demais para não reflectir 
em sua maneira de ser o ódio que sempre suportaram. (Adorno & Horkheimer, 
1985, p. 83) 

Para Adorno e Horkheimer (1985), a utilidade dos judeus para a dominação é visível, 

eles são usados como “manobra de diversão, como meio barato de corrupção, como exemplo 

terrorista. Os bandidos respeitáveis o subvencionam e os não respeitáveis o praticam [...] Por 

isso as pessoas gritam: ‘pega ladrão!’ e apontam para o judeu. Ele é, de facto, o bode expiatório, 

não somente para manobras e maquinações particulares, mas no sentido mais amplo em que a 

injustiça económica da classe inteira é descarregada nele” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 

82). Isso implica afirmar que todos os instintos reprimidos e a frustração em relação às 

promessas de felicidade não cumpridas pela indústria cultural são despejadas aos judeus:  

A raiva feroz pela diferença é teleologicamente imanente a essa mentalidade e 
está – enquanto ressentimento dos sujeitos dominados da dominação da natureza 
– pronta para se lançar contra a minoria natural, mesmo quando eles são os 
primeiros a ameaçar a minoria social. A elite socialmente responsável é, de 
qualquer modo, muito mais difícil de ser fixada do que as outras minorias . 
(Adorno & Horkheimer, 1985, p. 98) 

Assim como Freud, Adorno e Horkheimer chegam ao ponto de questionar as afirmativas 

incongruentes que alimentam a perseguição judaica:  

 
 
 
 
 
 
 
46 

[...] a figura do espírito social e individual que se manifesta no antisemitismo, isto 
é, o enredamento pré-histórico e histórico ao qual fica preso enquanto tentativa 
desesperada de evasão, permanece em total obscuridade [...] A obscura pulsão, 
com que desde o início tinham maior afinidade do que com a razão, toma conta 
deles totalmente. A ilha racional é inundada e os desesperados aparecem agora 
unicamente como os defensores da verdade, os renovadores da terra, que têm que 
reformar até o seu último recanto. Tudo o que vive converte-se em material de 
seu dever atroz, que nenhuma inclinação mais vem prejudicar. A acção torna-se 
realmente um fim em si e autónomo, ela encobre sua própria falta de finalidade. 
(Adorno & Horkheimer, 1985, p. 81) 

No entanto, como afirmam os autores citados, “não existe um genuíno antisemitismo e, 

certamente, não há nenhum anti-semita nato” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 82). Necessário 

ir às raízes mais profundas para se compreender os verdadeiros motivos do antissemitismo, e 

de tantas outras violências. Nesse sentido, é essencial que haja indivíduos esclarecidos: 

Uma reviravolta vai depender da capacidade dos dominados, em face da loucura 
absoluta de se tornarem senhores de si mesmos e de pôr termo a ela. Só com a 
liberação do pensamento relativamente à dominação e com a eliminação da 
violência seria possível realizar a ideia que até agora permaneceu uma inverdade, 
a saber, que o judeu é um ser humano. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 94) 

As teses apontadas tanto por Freud quanto por Adorno e Horkheimer demonstram como 

o ódio e a violência podem ser compreendidos e direcionados, pois quando os indivíduos 

renunciam algo a favor de uma possível sobrevivência e segurança, renúncia intensificada 

enquanto integrante da massa, ocorre uma cristalização em prol da uniformização; a renúncia 

em seu paroxismo decorre do corolário que Freud (1996e) chamou de “miséria psicológica da 

massa”. Quando a ligação por meio da identificação se estabelece no grupo de forma 

inquestionável, censurada, enrijecida e duradoura, os integrantes vão se petrificando em sua 

cegueira, as singularidades desvanecem. Os indivíduos já não são mais donos do seus desejos 

e escolhas, já que a forma de apreender o mundo está muitas vezes enodada pelo que é a eles 

imposto na massa.   

O efeito final dessa repressão, e não se trata aqui dos sacrifícios em nome da civilização 

necessários à vida em comunidade, sempre será o retorno, mesmo que projetado de outra forma, 

a outros grupos de uma cólera impetuosa na iminência de eclodir. A tentativa de uniformização 

na massa intensifica o acirramento frente ao diferente. As próprias características humanas são, 

aliás, usadas como negação díspar.  Do ponto de vista psicanalítico, a polarização de ideias, a 

extrema intolerância, o ódio ao que difere e os fenômenos de segregação anunciam a 

 
 
 
 
 
 
47 

problemática do narcisismo ligada à aversão ao estrangeiro. A descontinuidade dessa situação 

exigiria alteridade, entendida como necessidade de assimilação do indivíduo ao que lhe é 

estrangeiro. O contrário disso, resultaria em aniquilamento.   

Adorno e Horkheimer corroboram com a prerrogativa da intolerância quanto às 

diferenças afirmando que os indivíduos, na sociedade administrada e de consumidores da 

indústria cultural, empobrecidos de experiência e de esclarecimento, têm, de forma desumana, 

instintos e desejos sufocados, logrados em prol de objetivos dos dominadores de forma a excluir 

e até aniquilar os que não se adequam a esse sistema.   

[...] a perda progressiva de experiência acaba por transformar os adeptos do ticket 
progressista em inimigos da diferença. A raiva feroz pela diferença é 
teleologicamente imanente a essa mentalidade e está pronta para se lançar contra 
a minoria natural, mesmo quando eles são os primeiros a ameaçar a minoria 
social. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 98) 

O agrupamento, ou seja, a união entre os homens é sempre possível, desde que haja 

outros para que se possa dirigir a agressividade reprimida pela civilização (Freud, 1996d). 

Analisando essa premissa sob o prisma dos conceitos explicados em O futuro de uma ilusão, 

em correlação aos modelos de governos e aos modos econômicos nas culturas contemporâneas, 

tem-se basicamente o agrupamento em menor quantidade de dominadores e em extensa de 

dominados. A civilização e a relação, se é que pode-se chamar assim, entre esses dois grupos 

são regidas pela quantidade de satisfação instintual que a riqueza existente torna possível.  

Outro aspecto trata do que “um homem pode, ele próprio, vir a funcionar como riqueza 

em relação a outro homem, na medida em que a outra pessoa faz uso de sua capacidade de 

trabalho ou o escolha como objeto sexual, e por último é preciso lembrar que todo indivíduo é 

virtualmente inimigo da civilização” (Freud, 1996d, p. 5) independentemente do grupo a que 

pertence. Fundamentalmente, o objetivo da criação de leis, normas e regras é a civilização, isto 

é, tornar possível a vida em comum. Não obstante, o uso das leis, normas e regras é imposto, 

na maioria das vezes, de forma coercitiva, direcionando e mantendo a produção e a distribuição 

das riquezas aos grupos dominantes. Freud (1996d) anuncia: 

Tem de levar em conta o fato de estarem presentes em todos os homens tendências 
destrutivas e, portanto, anti-sociais e anticulturais, e que, num grande número de 
pessoas, essas tendências são suficientemente fortes para determinar o 
comportamento delas na sociedade humana. Esse fato psicológico tem 
importância decisiva para nosso julgamento da civilização humana. Onde, a 
princípio, poderíamos pensar que sua essência reside no controle da natureza para 

 
 
 
 
48 

o fim de adquirir riqueza, e que os perigos que a ameaçam poderiam ser 
eliminados por meio de uma distribuição apropriada dessa riqueza entre os 
homens [...]. (Freud, 1996d, p. 17)  

A distinção que se aplica nas privações que afetam a todos, ou que afetam apenas a 

alguns grupos, é consonante às vantagens que se obtêm na distribuição da riqueza e é, talvez, o 

paroxismo de todos os conflitos entre o agrupamento de dominados e de dominadores. Ao se 

debruçar sobre as restrições que só se aplicam a certas classes da sociedade, ou então sobre 

intensidades diferentes com que se aplicam as proibições em classes distintas é possível extrair 

elementos que justifiquem e esclareçam o ódio presente na sociedade. Freud ressalta que: 

É de esperar que essas classes subprivilegiadas invejem os privilégios das 
favorecidas e façam tudo o que podem para se liberarem de seu próprio excesso 
de privação. Onde isso não for possível, uma permanente parcela de 
descontentamento persistirá dentro da cultura interessada, o que pode conduzir a 
perigosas revoltas. Se, porém, uma cultura não foi além do ponto em que a 
satisfação de uma parte e de seus participantes depende da opressão da outra parte, 
parte esta talvez maior[...], é compreensível que as pessoas assim oprimidas 
desenvolvam uma intensa hostilidade para com uma cultura cuja existência elas 
tornam possível pelo seu trabalho, mas de cuja riqueza não possuem mais do que 
uma quota mínima. (Freud, 1996d, p. 22) 

Além de “escravizar” o corpo, a produção e os desejos da classe dominada, espera-se 

que essa cumpra com a internalização das regras, leis e proibições e externalize as exigências 

morais da civilização. Os indivíduos das classes desprivilegiadas alienados a acreditarem na 

ilusão de que cumprindo as exigências para o bem da comunidade serão compensados de acordo 

com as riquezas que produzem sempre irão canalizar a violência de alguma forma, e acabarão 

não direcionando-a aos que verdadeiramente os oprimem. Eles irão sim projetar a violência nos 

que ilusoriamente os ameaçam, resultando na destruição da própria cultura.  

Freud (1996d), diz que o fato de ter vivido tempo delongado numa civilização específica 

instiga o indivíduo a descobrir a origem e o percurso dessa civilização, ficando inclusive tentado 

a olhar por outras trilhas, a indagar o destino que o espera e as transformações que está fadado 

a experimentar. Afirma ainda a dificuldade de se analisar o tempo presente pela visão ingênua 

das pessoas que ignoram o substrato do “agora”. Para evitar isso, é necessário manter distância 

do presente, assumindo esse tempo em outro lugar – no passado – para assim poder melhor 

interrogar o futuro. A impossibilidade de entender presente e passado dificulta, torna instável, 

o juízo sobre o futuro. 

 
 
 
 
 
49 

2.2 Tecnologia e barbárie: alguns aspectos sobre a violência na internet  

Adorno (1995), aborda o conceito de barbárie ao se referir que, uma vez na civilização, 

as pessoas se encontram atrasadas, de um modo peculiarmente disforme em relação a sua 

própria civilização, não apenas por não terem experimentado a formação nos termos 

correspondentes ao conceito de civilização, mas por se encontrarem tomadas por uma 

agressividade primitiva, um ódio primitivo, um impulso de destruição que contribui para 

intensificar o perigo imanente de eclosão de toda essa civilização. Para Zuin (2001), o contexto 

social no qual a barbárie é continuamente reiterada é o da indústria cultural hegemônica. 

Adorno (1995) explana a barbárie concebendo a ela aspectos objetivos e subjetivos. O 

primeiro trata dos “pressupostos sociais e políticos, e que hoje em dia é extremamente limitada 

a possibilidade de mudá-los, portanto, as tentativas de se contrapor à repetição de Auschwitz 

são impelidas necessariamente para o lado subjetivo. Com isto refiro-me sobretudo também à 

psicologia das pessoas que fazem coisas desse tipo” (Adorno, 1995, p. 121). O segundo é 

essencial à compreensão do fenômeno da barbárie e está ligado à afetividade, que irá determinar 

a relação do indivíduo com o social assim como os nexos causais que a constituem.  

Os elementos que produzem a violência social, portanto, estrutural, é evidentemente a 

raiz da barbárie. Chauí reflete que a sociedade atual é: 

[...] uma sociedade na qual as diferenças e assimetrias sociais e pessoais são 
imediatamente transformadas em desigualdades, e estas, em relação de hierarquia, 
mando e obediência [...] Todas as relações tomam a forma da dependência, da 
tutela, da concessão e do favor. [...] É exatamente isso que faz a violência ser a 
regra da vida social e cultural. Violência tanto maior porque invisível sob o 
paternalismo e o clientelismo, considerados naturais e, por vezes, exaltados como 
qualidades positivas do ‘caráter nacional’. Uma sociedade violenta, com modo 
econômico ativo violento, com forças de trabalho violenta, com educação que 
também violenta não pode produzir pessoas esclarecidas, ela reproduz em seus 
“cidadãos” o seu caráter. (Chauí, 2008, p. 70) 

A violência ligada ao psiquismo é também discutida por Adorno e Horkheimer que 

afirmam que “A história da civilização é a história da introversão do sacrifício. Ou por outra, a 

história da renúncia” (1985, p. 28). O objetivo era prometer à massa a felicidade, mesmo 

distante do poder, mas ao perceber-se enganada diante de promessa não cumprida instaura-se a 

fúria: 

 
 
 
 
 
 
50 

Toda vez que ela [a felicidade] parece realizada em meio a renúncias 
fundamentais, elas [as massas enganadas] têm que repetir a repressão infligida às 
próprias aspirações. Tudo aquilo que dá ocasião a semelhante repetição [...] tudo 
atrai sobre si o desejo de destruição dos civilizados que jamais puderam realizar 
totalmente o doloroso processo civilizatório. Os que exercem um domínio 
crispado sobre a natureza vêem na natureza atormentada o reflexo provocante da 
felicidade impotente. A noção de uma felicidade sem poder é intolerável pois só 
ela seria a felicidade pura e simples. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 82) 

A renúncia ao prazer afasta o extermínio da sociedade chancelando a civilização, mas 

essa mesma renúncia também a aniquila, já que retira dos indivíduos a satisfação das pulsões 

enquanto vida que pulsa e movimenta, fazendo dela vida objeto de manipulação. “Quem pratica 

a renúncia dá mais de sua vida do que lhe é restituído, dá mais do que a vida que ele defende. 

Isso fica evidente no contexto da falsa sociedade” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 28). 

Renunciar ao gozo implica, como diz Crochík (2001), a perda da sensibilidade para o 

desenvolvimento da razão autoconservadora. O excesso de renúncia, sacrifício, regras e 

negação não extermina o gozo, faz com que ele imploda nos indivíduos, mais tarde se 

convertendo em violência.  

Os impulsos que o sujeito não admite como seus e que, no entanto, lhe pertencem 
são atribuídos ao objecto: a vítima em potencial. Para o paranóico usual, sua 
escolha não é livre, mas obedece às leis de sua doença. No fascismo, esse 
comportamento é adotado pela política, o objecto da doença é determinado 
realisticamente; o sistema alucinatório torna-se a norma racional no mundo, e o 
desvio a neurose. O mecanismo que a ordem totalitária põe a seu serviço é tão 
antigo quanto a civilização. Os mesmos impulsos sexuais que a raça humana 
reprimiu souberam se conservar e se impor num sistema diabólico, tanto dentro 
dos indivíduos, quanto dos povos, na metamorfose imaginária do mundo 
ambiente. O indivíduo obcecado pelo desejo de matar sempre viu na vítima o 
perseguidor que o forçava a uma desesperada e legítima defesa, e os mais 
poderosos impérios sempre consideraram o vizinho mais fraco como uma ameaça 
insuportável, antes de cair sobre eles. A racionalização era uma finta e, ao mesmo 
tempo, algo de compulsivo. Quem é escolhido para inimigo é percebido como 
inimigo. O distúrbio está na incapacidade de o sujeito discernir no material 
projectado entre o que provém dele e o que é alheio. (Adorno & Horkheimer, 
1985, p. 88) 

Na verdade, a própria renúncia e o sacrifício surgem também da coação, que, segundo 

Horkheimer (1990), sempre existiu e permanece até hoje penetrando desde a alma humana até 

as instituições mediadoras como a família, a escola e a igreja. O autor também afirma que o 

papel da coação consiste não apenas na punição de quem fere a ordem imposta, mas também 

na sujeição às condições dadas de trabalho em decorrência da fome. Horkheimer (1990) diz que 

 
 
 
 
 
51 

as crueldades das punições se tornaram cada vez mais espiritualizadas, de forma que os terrores, 

ao menos parcialmente, se transformaram em medo, e o medo em cautela. 

Horkheimer e Adorno (2002), em relação à renúncia, refletem o quanto a indústria 

cultural a coloca de forma prazerosa em lugar da dor, presente tanto no orgasmo como na 

ascese. A lei suprema é a de que nunca se chegue ao que se deseja e que disso até deve-se 

alegrar, ser motivo de satisfação. Em cada espetáculo da indústria cultural, a frustração 

permanente imposta pela civilização é, inequivocamente, outra vez colocada. O processo gira, 

na verdade, em torno de um ciclo, idêntico e simultâneo: oferecer algo a alguém e, ao mesmo 

tempo, privá-lo dessa obtenção. É justamente este o efeito de todo aparato erótico, como 

asseguram os autores, em que tudo gira em torno do coito, justamente porque ele não pode 

acontecer. 

Adorno e Horkheimer (1985) acrescentam também que os homens presos à civilização 

se satisfazem apenas em sonho, momento em que se libertam do trabalho, da função social e 

deles mesmos. Nesse momento, há o retorno a um passado pré-histórico, sem dominação e sem 

disciplinamento. A libertação apenas em sonho ocorre como autoconservação. Adorno (1991 

apud Crochík, 2001) destaca que a motivação para o lucro não é, como alguns economistas 

defendem, inata, mas mediada pelo medo de ser expulso da coletividade que se associa a um 

medo mais remoto ainda: o de ser destruído. 

A violência não é apenas explícita e truculenta, assemelhando-se ao que ocorreu em 

Auschwitz – extremo da barbárie –, é também aquela que aparece todos os dias de forma sutil, 

carregada de preconceitos e intolerâncias.  “A reincidência da barbárie não é apenas observada 

nos atos mais explícitos, [...] ela também é notada no sorriso conivente daquele “indivíduo” que 

acha graça na anedota preconceituosa” (Zuin, 2001, p. 15). Há um aliciamento na violência para 

com o outro na tentativa de garantir uma autopreservação enquanto membro de uma sociedade 

administrada. Isso resulta num pacto a favor da barbárie. 

Os meios de comunicação de massa também expressam essa realidade – a da barbárie 

–, e dois quesitos, para isso, são considerados: a violência expressa por meio dela, a exemplo 

das falas de ódio nas redes sociais online, e a função de dominação e coerção exercida pelos 

meios de comunicação. A tecnologia, segundo Marcuse, é um processo social na qual a técnica 

propriamente dita não passa de um fator parcial. O mais importante não é a influência ou o 

efeito da tecnologia sobre os indivíduos, mas a capacidade de ela ser instrumento de controle 

social.  Mumford (1936) aponta que “a tecnologia como modo de produção é uma forma de 

modificar as relações sociais e como forma de manifestação do pensamento e dos padrões de 

comportamento dominantes um instrumento de controle e dominação” (Mumford, 1936 apud 

 
52 

Marcuse, 1999, p.73). Por meio da eficiência tecnológica, o controle social ganha nova 

roupagem, porém permanece integrado a formas de compulsão óbvias como perda dos meios 

de sustento, distribuição da justiça, polícia e forças armadas (Marcuse, 1982). 

Sendo a tecnologia um objeto integrante ao aparato de dominação política e econômica, 

torna-se capaz de converter o próprio indivíduo em objeto dominado. A tecnologia assim não 

tem caráter neutro, ficando inteiramente à mercê do grupo dominador e como atinge os grupos 

sociais que a utilizam:  

[...] no período contemporâneo, os controles tecnológicos parecem serem a 
própria personificação da Razão para o bem de todos os grupos e interesses sociais 
– a tal ponto que toda contradição parece irracional e toda ação contrária parece 
impossível. Não é, portanto, de admirar que, nos setores mais desenvolvidos dessa 
civilização, os controles sociais tenham sido introjetados a ponto de até o protesto 
individual ser afetado em suas raízes. (Marcuse, 1982, p. 30) 

Essa transformação do indivíduo racional em irracional e dominado é apontada por 

Mumford como o homem que aprendeu a transferir toda espontaneidade subjetiva à maquinaria 

que serve a subordinar sua vida à “factualidade” de um mundo em que a máquina é o fator e 

ele o instrumento (Mumford apud Marcuse, 1999, p. 77). A factualidade marcada pela 

racionalidade que a caracteriza torna-se onipresente, dirigindo os pensamentos e as ações do 

indivíduo como um processo da máquina, como a personificação da racionalidade e da 

eficiência (Marcuse, 1999).   

O indivíduo inserido e oprimido na sociedade tecnológica passa a ter o desempenho 

individual medido conforme a adaptação ou não às instruções, já que “ser bem-sucedido é o 

mesmo que adaptar-se ao aparato. Não há lugar para a autonomia [...]. Tem-se enfatizado 

frequentemente que as descobertas e as invenções científicas são arquivadas assim que 

ameacem interferir com os ditames lucrativos do mercado” (Marcuse, 1999, p. 80). 

O progresso na atualidade, representado em seu ápice pela internet, expõe a forma 

acelerada e expansiva com que os indivíduos têm acesso aos meios de comunicação de massa, 

fomentando a comunicação em grupos e ampliando a conexão entre pessoas.  

O atual desenvolvimento dos meios de comunicação de massa recrudesce a 
sensação da inexistência de qualquer tipo de obstáculo que poderia impedir as 
trocas de diferentes produções e valores culturais dos mais variados países do 
globo. Diante da possibilidade da realização dos contatos via on line, os mesmos 
olhares embasbacados frente à tela do computador revelam, de soslaio, o brilho 
da desconfiança ou mesmo da indiferença quando se deparam com um conceito 
tal como o de Indústria Cultural. Em uma sociedade tecnificada, nada é mais 

 
 
 
 
53 

inconveniente do que a insistência, para muitos anacrônica, da reflexão crítica de 
que a massificação e consumo da produção cultural não implicam a concretização 
de uma sociedade mais justa e democrática. (Zuin, 2001, p. 9) 

Como já afirmado por Marcuse, a tecnologia não é neutra. Ao contrário disso, ela serve 

à dominação. Essa prerrogativa é essencial à compreensão da “relação” que os indivíduos têm 

com os meios de comunicação e da padronização do pensamento e da coerção que se faz 

presente nos meios mais utilizados atualmente: as redes sociais online. Ela, inclusive, possui o 

mesmo aparato da televisão ou da música. Contudo, é mais eficaz tanto pela rapidez quanto 

pela falsa ideia de a internet ser espaço de expressão, já que a maioria dos indivíduos que ali 

“se expressa”, como já foi dito anteriormente, é objeto desse aparato tecnológico.   

A saída para um futuro mais esperançoso está ligada à estrutura que sustenta toda essa 

panaceia, não no sentido de eliminá-la por completo, como alguns regimes e teorias pretendiam, 

já que extinguir algo sem a total compreensão dos fenômenos que o norteiam incide em erro. 

Situação que poderia gerar um novo totalitarismo e mais barbárie. A saída, portanto, não pode 

ser outra se não pela via do esclarecimento e da dialética, iluminando os nexos causais que 

resultaram no caos da dominação e da violência. Para Adorno e Horkheimer (1985), é preciso 

identificar necessidades e contradições que alimentam as injustiças sociais. É necessário resistir 

a uma série de elementos que acarreta a regressão do humano cujo efeito é a barbárie. Como 

dizem os autores na referência a Homero: sua renúncia é representativa de uma sociedade que 

não precisa mais da renúncia e da dominação, que se tornou senhora de si, não para gerar 

violência a si mesma e aos outros, mas para promover a reconciliação.  

Diversos elementos fazem parte da engrenagem que movimenta a indústria cultural e 

que leva à barbárie. Engana-se o discurso oficial que se aferra exclusivamente na evidente 

deficiência da escolarização formal como causa dos problemas sociais que são vivenciados 

cotidianamente (Zuin, 2001). Adorno delimita o alcance da educação e da psicologia no que 

diz respeito às possibilidades de eliminar a violência, derivada de condições sociais e políticas, 

ampliando-o para o âmbito da formação cultural numa perspectiva ética, ao afirmar que por 

meio do imperativo categórico de Kant seria possível impedir o indivíduo de agir contra os seus 

interesses racionais (Crochík, 2001). 

Portanto, creio que na luta contra a barbárie ou em sua eliminação existe um 
momento de revolta que poderia ele próprio ser designado como bárbaro, se 
partíssemos de um conceito formal de humanidade. Mas já que todos nós nos 
encontramos no contexto de culpabilidade do próprio sistema, ninguém estará 
inteiramente livre de traços de barbárie, e tudo dependerá de orientar esses traços 

 
 
 
54 

contra o princípio da barbárie, em vez de permitir seu curso em direção à desgraça. 
(Adorno, 1995, p. 158) 

É nesse espaço da era tecnológica e por meio dos avanços e de seus benefícios que a 

emancipação humana pode se tornar possibilidade. Marcuse (1999) aponta que o progresso 

tecnológico abre possibilidades de os indivíduos diminuírem o tempo e a energia com o trabalho 

e, com isso, obter mais tempo para “individualizar” a esfera de sua realização humana, pois sem 

estar preso à eficiência competitiva, a autenticidade e a autonomia ganham possibilidade de 

reavivarem.  

2.2.1 A violência nos grupos das redes sociais  

A evolução dos indicadores de violência no Brasil tem demonstrado que a vida social 

se tornou palco de intolerância e barbárie. Segundo informações do Ministério da Saúde (MS) 

citadas nos dados do Atlas da Violência (2018), o Brasil, em 2016, alcançou a marca histórica 

de 62.517 homicídios. Isso equivale a uma taxa de 30,3 mortes para cada 100 mil habitantes, 

corresponde a 30 vezes a taxa de homicídios da Europa. Apenas nos últimos dez anos, 553 mil 

pessoas perderam suas vidas devido à violência intencional no Brasil. 

A violência perpassa o campo físico e corporal, transcende os sentidos psíquicos e 

emocionais, bem como o sociocultural. O conceito de violência não é, de forma alguma, estático 

e tampouco desvinculado de um contexto econômico e sociocultural: 

Suspeito que a barbárie existe em toda a parte em que há uma regressão à violência 
física primitiva, sem que haja uma vinculação transparente com objetivos 
racionais na sociedade, onde exista portanto a identificação com a erupção da 
violência física. Por outro lado, em circunstâncias em que a violência conduz 
inclusive a situações bem constrangedoras em contextos transparentes para a 
geração de condições humanas mais dignas, a violência não pode sem mais nem 
menos ser condenada como barbárie. (Adorno, 1995, p. 159) 

 Adorno (1995) define a barbárie tanto como vinculada à falta de esclarecimento quanto 

associada à coesão pelo modelo econômico vigente, assim como pelo impulso de destruição. A 

barbárie e a violência tendem a se acentuar cada vez mais nos indivíduos que integram uma 

sociedade administrada e que vivem sob a dominação dos modos de produção que visam à 

produtividade e à lucratividade.   

No Relatório Mundial sobre Violência e Saúde, a Organização Mundial de Saúde 

(OMS) caracteriza a violência como sendo:  

 
 
 
 
 
 
 
55 

[...] uso intencional da força física ou de poder, por ameaça ou real, contra a si 
próprio ou alguém, ou contra um grupo ou comunidade, que também resulte 
em/ou tenha uma alta probabilidade de resultar em lesão, morte, dano psicológico, 
deficiência de desenvolvimento ou privação. (OMS, 2002, p. 5) 

 Esse cenário tem, com a expansão da internet, migrado para outro território: o mundo 

virtual. Com a crescente utilização das redes sociais, a violência desponta sobremaneira de 

modo que as discussões, os conflitos, o ódio e a polarização nesse ambiente tem chamado 

atenção. Inúmeras reflexões diferenciam progresso de barbárie, definem limites do dito e não 

dito, salientam o terreno movediço da livre expressão cuja receptividade esbarra na intolerância, 

analisam a necessidade do ataque ao outro com palavras hostis e a vinculação de pessoas em 

prol do ódio no alcance a certo(s) objetivo(s). 

As falas de ódio são cada vez mais frequentes no mundo virtual, como será analisado 

no capítulo 3. Diariamente é possível vislumbrar “ataques” em postagens realizadas, sendo 

notória a quantidade de pessoas/internautas envolvidas em conflitos verbais. Tais conflitos 

ocorrem quer individualmente quer em grupo. Um indivíduo pode publicar uma opinião com 

conteúdo de ódio e/ou comentar, de forma odiosa, alguma publicação feita por outra pessoa. 

Todavia o que tem reverberado nas redes sociais são as expressões e os ataques de ódio a partir 

de grupos, formados ou não nesse contexto. A característica de ser em grupo angaria ainda mais 

furor, tornando esse fenômeno cada vez mais irracional. 

A força de um discurso, o dissenso e as visões antagônicas ganham mais visibilidade 

quando partem, portanto, de um grupo. Nas redes sociais, isso se intensifica, tomando, muitas 

vezes, proporção arrasadora. Diversos pontos chamam atenção, principalmente a ostensiva 

polarização de ideias. Conforme o que se fala e o modo como se fala, o indivíduo é acusado de 

estar defendendo ou representando certo grupo. Essa polarização revela radicalidade de 

interpretação ou de posicionamento. O que, a princípio, poderia ser desabafo, simples postagem 

de ideia, de preferência, de posicionamento político ou sexual torna-se embate interminável. De 

um lado, o que se vê é o agressor; de outro, o agredido, mas os papeis podem se inverter 

conforme a “guerra” que está em cena.   

A radicalização de ideias e as falas de ódio se fazem presentes nos mais diversos grupos 

e sobre os mais diversos temas. Na verdade, qualquer assunto é alvo de rotulação: “Ou você é 

anti PT ou é petista” (referindo-se ao Partido dos Trabalhadores), “ou você é feminista ou é 

machista”, “se você é de direita você é fascista”, “se é contra o impeachment é lulista”, “se 

defende o respeito a homossexual você deve ser veado”, assim por diante. Essa problemática 

 
 
 
56 

tende a diminuir o grau de entendimento e de reflexão sobre a questão em debate, gerando 

convicções extremas ao invés de se repensar e analisar o que está sendo dito. 

Se, por um lado, com o avanço da ciência há o avanço tecnológico, o aperfeiçoamento 

e o acesso à comunicação instantânea; por outro, há o empobrecimento do pensamento. É 

notório que essa realidade, a da exacerbação e do pensamento cindido, é decorrente do 

progresso que contém a racionalidade abstrata, princípio do pensamento cartesiano em que se 

privilegia a dominação da natureza e a desvinculação da razão aos aspectos históricos, políticos, 

culturais e sociais, recaindo na racionalidade instrumental. Adorno e Horkheimer afirmam que: 

Em Kant, tanto quanto em Leibniz e Descartes, a racionalidade consiste em “levar 
a cabo a conexão sistemática, tanto ao subir aos géneros superiores quanto ao 
descer às espécies inferiores”. O aspecto “sistemático” do conhecimento consiste 
na “conexão dos conhecimentos a partir de um princípio”. O pensamento, no 
sentido do esclarecimento, é a produção de uma ordem científica unitária e a 
derivação do conhecimento factual a partir de princípios, não importa se estes são 
interpretados como axiomas arbitrariamente escolhidos, ideias inatas ou 
abstracções supremas. (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 39) 

A partir disso, é possível vislumbrar fatos e 

ideias puramente abstratas 

descontextualizados de tudo o que representam. Essa situação gera intolerância, promove 

extremismos infundados e se baseia em discursos vazios. Adorno e Horkheimer apontam que: 

Para escapar ao medo supersticioso da natureza, a razão pôs a nu todas as figuras 
e entidades objectivas [...] amaldiçoando sua influência sobre a humanidade como 
escravidão, até que o sujeito se convertesse – em conformidade com sua Ideia – 
na única autoridade irrestrita e vazia. Toda força da natureza reduziu-se a uma 
simples e indiferenciada resistência ao poder abstracto do sujeito. (Adorno & 
Horkheimer, 1985, p. 43) 

A razão, ao perder seu potencial de esclarecimento e autonomia, acaba por transformar-

se em instrumento de dominação, concedendo a eclosão da barbárie. As falas de ódio em 

decorrência inclusive da polarização de ideias se fazem presentes nos mais diversos temas e 

grupos. Qualquer assunto é alvo de ataque e gera opiniões ofensivas. Não obstante, esses 

ataques e opiniões são carregados de preconceito, revelando e anunciando intolerância.  

Nesse sentido, compreender e delimitar os limites entre o direito à livre-expressão e o 

preconceito nas redes sociais torna-se cada vez mais urgente, visto que já é comum grupos de 

internautas (usuários da internet) expressarem falas que podem ser consideradas crime e que, 

ainda assim, geram adesão, a despeito de polêmicas e controvérsias. A intolerância, o 

 
 
  
  
 
 
57 

preconceito e a polarização de ideias são elementos presentes na violência virtual entre os 

grupos nas redes sociais em temáticas como racismo, gênero, política, estética corporal, 

xenofobia, religião e outras.  

Uma pesquisa realizada pela agência de publicidade Nova/SB, empresa que realiza, 

entre outros, trabalhos de conscientização em propagandas, que teve duração de três meses – 

abril a junho de 2016 – monitorou dez tipos de intolerância nas redes sociais em relação à 

aparência das pessoas, à classe social, a deficiência, à homofobia, à misoginia, à política, à 

idade/geração, ao racismo, à religião e à xenofobia. Com a ajuda de um software de 

monitoramento (Torabit) e com análise de uma equipe, houve o acompanhamento de todas as 

vezes que alguma palavra ou expressão referente a um desses assuntos aparecia em um post do 

Facebook, do Twitter, do Instagram, de algum blog ou site da internet. Ao término da pesquisa, 

foram detectadas e analisadas 542.781 menções, dentre as quais o percentual de abordagens 

negativas foi computado como acima de 84% (CQM, 2016). 

O total de alusão ao tema política foi de 273.752, sendo que 97,4% foram menções 

negativas. O total de referências à misoginia foi de 79.484, sendo 88% delas compostas por 

comentários negativos. Quanto à temática homofobia, de um total de 53.126, 93,9% foram 

comentários negativos. O tema deficiência obteve 40.801 menções, 93,4% negativas. Racismo 

atingiu um número de 32.376 comentários e 97,6% se tratavam de falas negativas. Aparência 

teve um total de 27.989 comentários, sendo 94,2 % negativos. Idade/geração apareceram em 

14.502 menções, 92,3% foram depreciativas. Quanto à classe social, houve 11.256 referências, 

das quais 94,8% possuíam teor negativo. Questões religiosas apareceram 7.361 vezes, sendo 

89% delas negativas. Por fim, xenofobia foi mencionada 2.134 vezes, apresentando um 

percentual de 84,8% de negatividade.  

Os dados dessa pesquisa confirmam o quanto as relações em sociedade ainda se 

estabelecem de forma intolerante e preconceituosa. Esses dados revelam ainda, de forma 

avassaladora, a comunicação odiosa que impera na sociedade. A quantidade de falas negativas 

sobressai aos comentários positivos. O tema política, por exemplo, assunto mais comentado, 

atingiu mais da metade do total de comentários referente aos outros temas, ficando em segundo 

lugar em termo de menções negativas, a diferença foi apenas de 0,3% se comparado ao racismo. 

Isso vem ratificar a crise política em que o país se encontra.  

Nesse sentido, o conteúdo presente em maior profusão e expressão tem como tema a 

política. Não é aleatório o fato de esse tema ter ganhado cada vez mais fôlego e repercussão na 

atualidade, mas essa conjuntura nem sempre teve tamanha veemência. Ao se analisar o histórico 

das redes sociais no Brasil, assim como as notícias acerca do tema, a irrupção de postagens 

 
58 

ocorreu a partir de 2013. A explosão de manifestações tanto em junho daquele ano quanto nos 

anos subsequentes (2014 a 2016) exigiam redução da tarifa do transporte público em São Paulo, 

fim da corrupção, impeachment da então presidenta Dilma Rousseff, posteriormente, em 2018, 

prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Esses são alguns dos nexos causais desse 

contexto. 

De acordo com Pinto (2017), as manifestações que ocorreram no Brasil nos anos de 

2013 a 2015, assim como as do ano de 2011 no restante do mundo, tiveram as redes sociais 

como um elemento novo de organização e convocação. A autora faz a trajetória do discurso das 

manifestações iniciando com as de 2013: 

As manifestações em 2013 começaram no mês de fevereiro na cidade de Porto 
Alegre, lideradas pelo grupo Bloco de Lutas, contra o aumento das passagens do 
transporte urbano, que em seguida irão se alastrar pelo país com a mesma 
demanda, mas agora convocadas pelo Movimento Passe Livre (MPL) surgido em 
São Paulo. As manifestações tomaram um rumo diferente do que previa as 
convocações do MPL e se tornaram eventos contra a corrupção, os políticos, os 
partidos políticos, o governo, os serviços públicos. Os participantes eram jovens, 
alguns pertenciam a grupos organizados, mas a maioria chegou às ruas através 
das redes sociais [...]. Se há uma característica capaz de definir as manifestações 
de rua de 2013 no Brasil é a diversidade de pessoas que delas participavam e que 
se revela em uma flagrante fragmentação discursiva. Estavam nas ruas: o 
Movimento Passe Livre em São Paulo, próximo ao PT; os Black Blocs, com 
performances violentas de ação direta, autodenominando-se anarquistas; 
bancários e professores das redes estaduais, reivindicando melhores salários; 
jovens de classe média posicionando-se contra a corrupção, os partidos políticos 
e o governo Dilma; médicos revoltados com os programas de saúde do governo 
para o atendimento à população carente; grupos minoritários clamando pela volta 
dos militares; jornalistas da Rede Globo de televisão defendendo o direito do 
“cidadão de bem” de se manifestar. (Pinto, 2017, p. 128) 

As redes sociais se tornaram, nesse contexto, ferramenta de comunicação em massa, 

mas não necessariamente de democratização. A autora aponta e desvela que as manifestações 

de rua do Brasil, no período de 2013-2015, do ponto de vista de uma construção discursiva 

sofreram significativa alteração ao longo do processo, de modo a afirmar que elas começaram 

sob o espectro político: de esquerda6 em 2013, chegando a 2015 como notoriamente de direita. 

6 Diferenças e contradições da díade direita e esquerda ultrapassam o campo da economia “e vai além da 
contraposição entre capitalismo e comunismo” (Bobbio, 1995, p.10). Sobre a esquerda, o autor afirma: “o que faz 
de um movimento de libertação um movimento de esquerda é o fim ou o resultado a que se propõem: a derrubada 
de um regime despótico fundado na desigualdade entre quem está em cima e quem está embaixo na escala soci al, 
percebido como uma ordem injusta, e injusta precisamente por que inigualitária, porque hierarquicamente 
constituída; e a luta contra uma sociedade na qual existem classes privilegiadas e, portanto, em defesa e pela 
instauração de uma sociedade de iguais juridicamente, politicamente, socialmente, contra as mais comuns formas 
de discriminação [...]” (Bobbio, 1995, p. 19-20). E quanto à direita “[...] a direita é inigualitária não por más 

 
 
 
                                                 
59 

O que se iniciou como um movimento de pessoas que utilizavam transporte público e, portanto, 

reivindicavam a redução no preço da passagem, foi sendo substituído por outro público que se 

intitulava apartidário ou suprapartidário e criticava a política e os políticos. Essa manifestação 

foi ganhando corpo e posição, assumindo um discurso de luta contra o PT, que naquele 

momento governava o país, mais especificamente havia, a indagação ao impeachment da 

presidenta Dilma Rousseff. Havia grupos, ainda que a mídia não os tenha divulgado 

amplamente, com posicionamento contrário a esse movimento. Tais grupos, não 

necessariamente formados por petistas, mas que, de alguma forma, simpatizavam com as 

questões da esquerda criticavam um impeachment baseado na ilegalidade, questionavam as 

reais intenções em se prender o ex-presidente Lula em ano eleitoral. Não raro, esses grupos 

enunciavam manobras eleitoreiras sob a égide do Partido do Movimento Democrático 

Brasileiro (PMDB), que velavam medidas em desfavor aos direitos do povo como, por exemplo, 

as reformas da previdência e o sucateamento das universidades federais em diversos pontos do 

país.  

As últimas manifestações com discursos já modificados e com forte peso do 

pensamento conservador foram impulsionadas principalmente por dois grandes movimentos: o 

Vem Pra Rua e o Movimento Brasil (MBL), que se consolidam como um dos principais 

impulsores das manifestações contrárias a Dilma. Esses dois movimentos têm muito em 

comum, visto que utilizam como bandeira a luta pela democracia e contra a corrupção. Além 

disso, são consoantes em outras pautas, como assegura Rogério Chequer, um dos representantes 

do Vem Pra Rua em entrevista ao jornal El País, uma vez que defendem a diminuição do peso 

do Estado. Para eles, é preciso que “o Estado dê igualdade de oportunidade para todos e 

acreditamos que o Estado deve oferecer uma excelente educação básica até os 17 anos, mas, a 

partir daí, acreditamos na meritocracia [...] O Estado tem que oferecer segurança, infraestrutura 

e saúde para todos e só. A intervenção dele na sociedade deve diminuir” (Bedinelli & Martín, 

2015).  

Os conflitos virtuais não cessaram de modo algum no período pós-impeachment e a 

consequente queda do PT. Diversas páginas do Facebook, voltadas a temas políticos, estampam 

intenções – e portanto, para mim, a afirmação de que o inigualitarismo é a característica principal dos movimentos 
de direita não se mostra como um juízo moral – , mas por que considera que as desigualdades entre os homens são 
não apenas inelimináveis (ou são elimináveis apenas com o sufocamento da liberdade) como são também úteis, na 
medida em que promovem a incessante luta pelo melhoramento da sociedade” (Bobbio,1995, p. 20).  Além da 
questão da igualdade, Bobbio defende que é necessário considerar como cada uma compreende e lida com a 
autonomia, a identidade e o pluralismo cultural. Não é apenas pelos aspectos emocionais que os valores de 
liberdade, igualdade e fraternidade são atribuídos à esquerda, mas por aspectos históricos . 

 
                                                 
 
60 

diariamente palavras de ódio, em sua maioria, endereçadas aos políticos ou aos internautas 

considerados de esquerda. Uma colossal onda de ataques virtuais decorreu dos seguidores de 

Bolsonaro no período eleitoral que antecedeu outubro de 2018 e do qual o candidato à 

presidência Jair Messias Bolsonaro foi eleito. Bolsonaro é militar, atuou por sete mandatos na 

política brasileira como deputado federal. Nos últimos anos passou a ser conhecido 

popularmente, principalmente nas redes sociais. A visibilidade se ampliou a partir do dia 17 de 

abril de 2016, na votação do relatório pré-impeachment no Plenário da Câmara ao discursar no 

momento do seu voto: 

Perderam em 64. Perderam agora, em 2016. Pela família e pela inocência das 
crianças em sala de aula, que o PT nunca teve. Contra o comunismo, pela nossa 
liberdade, contra o Foro de São Paulo, pela memória do coronel Carlos Alberto 
Brilhante Ustra, o pavor de Dilma Rousseff. Pelo Exército de Caxias, pelas nossas 
Forças Armadas, por um Brasil acima de tudo e por Deus acima de todos, meu 
voto é sim. (Revista Fórum, 2016)  

Bolsonaro que, em 2016, era ainda deputado federal foi amplamente criticado por apoiar 

e reverenciar um dos maiores torturadores da Ditadura Militar no Brasil, ocorrida entre 1964-

1985. Inúmeras propostas que fizeram parte de seu plano de governo enquanto candidato à 

Presidência da República foram realizadas de forma violenta e preconceituosa. Atitudes assim 

foram reverberadas nas falas de seus eleitores e seguidores das redes sociais. Bolsonaro, assim 

como seus seguidores, teceram críticas a quem apoia e luta em defesa dos direitos humanos, 

assumindo posição contrária ao movimento Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais 

ou Transgêneros (LGBT), à legalização do aborto, às cotas raciais, ao programa bolsa família 

entre outras ideias que preconizam igualdade. Bolsonaro apoia a legalização de armas, a 

redução da maioridade penal, possui ideias nacionalistas e ultraconservadoras, pode-se dizer 

que, no espectro político, é considerado como de extrema-direita. O político chama atenção por 

reverberar e reproduzir nos internautas falas e ideias que, muitas vezes, exprimem preconceito 

e ódio, que advêm claramente de suas ideias e propostas.   

Compreender a formação do homem e da sociedade burguesa, os aparatos tecnológicos 

e sua influência no processo de dominação e coesão, a par do capitalismo, assim como o 

funcionamento do antissemitismo como uma das grandes barbáries ocorridas ao longo da 

história, proporciona maior possibilidade de apreender os elementos que contituem a violência 

hoje, principalmente o fenômeno da violência nas redes sociais. 

No próximo capítulo serão abordadas questões ligadas as redes sociais como campo de 

pesquisa, a contextualização e historicização das páginas pesquisadas, a apresentação dos dados 

 
 
 
 
e posterior análise. Esta será realizada a partir dos comentários selecionados e vinculados aos 

conceitos da Teoria Crítica da Sociedade e da Psicanálise, abordados até aqui. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

3. Reflexões acerca da Expressão da Violência nas Redes Sociais 

Este capítulo trata da investigação e da análise do material relativo às expressões de 

ódio presentes nas redes sociais e o que elas informam sobre a sociedade contemporânea. Em 

particular, busca articular a compreensão do fenômeno das redes sociais aos elementos que 

desvelam o papel da indústria cultural e do narcisismo na reprodução das relações sociais na 

sociedade que se sustenta sob os princípios do capitalismo. A análise parte da coleta de 

comentários em páginas selecionadas do Facebook, subsidiada pela Teoria Crítica da Sociedade 

e pela teoria freudiana a fim de compreender o fenômeno da violência nas redes sociais, 

analisando e debatendo os conceitos de indústria cultural, barbárie e narcisismo, buscando 

compreender os nexos constitutivos do fenômeno da banalização da violência nas redes sociais. 

A pesquisa em questão é de ordem empírica e qualitativa. Importante ressaltar que nesse 

tipo de pesquisa observa-se o fenômeno, recolhendo dados a partir da experiência para posterior 

interpretação, não se preocupando exclusivamente com a representatividade numérica. Para 

Bardin (2001), a pesquisa qualitativa trabalha com o universo de significados, motivos, 

aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das 

relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser reduzidos à operacionalização de 

variáveis. 

Em um primeiro momento foi realizada uma prévia investigação exploratória nas redes 

sociais para identificar qual ou quais redes seriam escolhidas utilizando como critério maior 

quantidade de internautas e de discussões. A escolha se deu pela rede social Facebook que, 

além de ter o maior número de perfis, é também a única que possui páginas temáticas abertas 

para debate, já que utilizar comentários dos perfis individuais envolveria questões éticas mais 

melindrosas, além de ser inviável pesquisar perfil por perfil de forma aleatória. Logo, foi 

percebido milhares de páginas no Facebook sob os mais diversos temas, portanto se fez 

necessário um recorte seguindo o critério de eixos temáticos para viabilizar a seleção da 

amostra.  

Foi necessário o delineamento de um tema em função da amplitude de temas e assuntos 

nas redes sociais. O recorte temático não direciona e tampouco tendencia resultados acerca do 

ódio nas redes sociais, uma vez que o objetivo não é necessariamente compreender o aspecto 

político, mas entender como o ódio reflete e/ou se manifesta nas relações virtuais e o que ele 

informa sobre a sociedade. Sendo assim, a escolha do tema norteador foi “política” pela ampla 

discussão por ele gerado no Brasil dentro e fora das redes sociais online.  O período de 

realização da presente pesquisa, que se trata de abril e agosto de 2018, sucede os seguintes 

 
 
63 

marcos históricos: as manifestações que se iniciaram em 2013, o impeachment da ex-presidenta 

Dilma Rousseff em 2016, as prisões de inúmeros políticos, a prisão do ex-presidente Luiz Inácio 

Lula da Silva, as questões polêmicas envolvendo Jair Bolsonaro e seus seguidores e a extrema 

polarização partidária. Essas questões ganharam fôlego mais intenso no ano eleitoral para 

Presidente da República em 2018. O tema “política” foi recorte que visou, então, viabilizar a 

análise dos dados. Contudo, é uma temática que contempla o ódio de forma categórica e 

evidente, além de permitir transitar entre várias conjunturas subjetivas que compõem o homem 

e a sociedade.  

  Para evitar o viés parcial de seleção, estipulou-se que a pesquisa contivesse um número 

semelhante de páginas no que tange ao espectro político de direita e de esquerda. É possível 

identificar e categorizar, pelo próprio título, pela simples descrição da página, pelas suas 

postagens e comentários, o direcionamento político da página. Devido à alta quantidade de 

páginas acerca do tema, foi realizada a seleção de seis páginas, obtendo como critério o maior 

número de seguidores e páginas ativas (com postagens diárias). Três páginas pertencem ao 

espectro político de direita: Movimento Brasil Livre (MBL), Bolsonaro Opressor 2.0 e Jovens 

de Direita. Três de esquerda: Mídia Ninja, Jovens de Esquerda e Brasil contra Jair Bolsonaro. 

As páginas possuem visibilidade aberta, isto é, todas as pessoas que possuem conta no 

Facebook têm acesso livre aos conteúdos publicados e comentários. Todos os seguidores, ou 

mesmo visitantes, podem publicar e interagir nas páginas sem passar pelo crivo do 

moderadores. 

A pesquisa fará uso da análise de conteúdo descrita por Bardin (2001), que será aplicada 

sob o viés qualitativo, de acordo com a presença ou ausência de características de conteúdo nas 

narrativas. Segundo a autora, uma análise de conteúdo não deixa de ser uma análise de 

significados. A análise de conteúdo, para ela, aparece como um conjunto de técnicas de análise 

de comunicação que utiliza procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo 

das mensagens. O interesse não reside na descrição dos conteúdos, e sim no que eles poderão 

ensinar após serem tratados relativamente a outras coisas.  

Bardin (2011) acrescenta ainda que qualquer análise de conteúdo visa não o estudo da 

língua ou da linguagem, mas as condições de produção dos textos, trata de tentar caracterizar 

as condições de produção que constituem o campo das determinações do texto. Condições 

atreladas às variáveis psicológicas, sociológicas e culturais presentes no contexto da produção 

da mensagem.  A leitura do pesquisador não atravessa significantes para atingir significados 

como uma mera decifração, mas desvia o olhar para uma outra significação, presente em 

segundo plano, de ordem psicológica, histórica, política etc.      

 
64 

O período para a coleta de dados compreendeu o intervalo entre primeiro de abril a 

trinta de agosto de 2018, em dias aleatórios, não havendo limites para o número de falas. Fez-

se necessário elucidar o conceito de discurso de ódio para então realizar a exclusão e a seleção 

das falas. Ressalta-se que esse conceito foi formulado segundo as premissas da Teoria Crítica 

e da psicanálise, conforme exposição em capítulos anteriores, visto que não existe um conceito 

universal e definitivo para tal termo. As inúmeras definições para “discurso de ódio”, assim 

como também chancela a Constituição Brasileira de 1988 (artigos 1º, 5º e 20º), afirmam que 

ele está ligado à aversão e contempla falas de discriminação que ferem a dignidade humana, 

como a discriminação ou o preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional 

(Brasil, 1988). O ódio não transparece apenas de forma direta em palavras de baixo calão e 

difamatórias, mas também, e principalmente, por meio de discursos indiretos, aversivos, 

segregacionistas e discriminatórios, quase sempre “justificados” no direito à livre expressão e 

à falsa ideia de um prejuízo.  

Posterior a uma leitura e breve análise de todo o material selecionado, sucedeu-se, como 

orienta Bardin (2011), uma classificação das unidades de significação criando categorias, 

introduzindo ordem suplementar reveladora de uma estrutura interna. Isto é, foi realizada uma 

análise temática para descobrir os núcleos de sentido, as falas foram, então, agrupadas de acordo 

com os temas identificados. Nesse sentido, destaca-se que o tema corresponde a uma regra de 

recorte que, segundo Bardin (2011), trata do sentido e não da forma e depende do nível de 

análise e não da quantidade de manifestações. A autora acrescenta também que a escolha 

temática se dá na tentativa de compreender as motivações de opiniões, atitudes, valores, crenças 

etc.  

Foram coletados 713 comentários de ódio nas seis páginas selecionadas. Após a leitura 

e análise, foram identificados os temas centrais em que a partir do levantamento de seus 

enunciados tornaram-se categorias e estavam presentes na maioria das páginas. A organização 

se deu, então, por categorias e páginas. As categorias identificadas e que orientaram a 

organização dos dados foram: ideias higienistas, preconceito político, preconceito social, 

homofobia, machismo, racismo, depreciação da capacidade intelectual e violência verbal e 

física.   

Após essa identificação, fez-se necessária a escolha de quais categorias seriam 

trabalhadas, já que não seria possível, devido ao curto período de tempo, apresentar e analisar 

todos os dados coletados. O critério de escolha se deu pelas categorias que continham mais 

comentários, pois, independentemente do tema, o objeto central do trabalho – o ódio nas redes 

sociais – encontrava-se em todas as categorias. A partir dessa concepção e critério, a escolha 

 
65 

das categorias foram: ideias higienistas, preconceito social, homofobia, racismo e preconceito 

político. Dentro das categorias selecionadas foram identificados subtemas que aparecem no 

decorrer da apresentação e discussão dos dados, que serão descritos no decorrer da análise dos 

dados.  

Por fim, procedeu-se às articulações, reflexões e discussões possíveis, vinculando a 

análise dos dados coletados aos conceitos e teorias da psicanálise e da Teoria Crítica, já 

abordados e que embasam este estudo. O caminho trilhado buscou desvelar o fenômeno da 

violência nas redes sociais por meio da análise dos discursos de ódio, articulando-o à indústria 

cultural e ao narcisismo na constituição da sociedade contemporânea. 

3.1 As redes sociais como campo de pesquisa 

Uma revolução 

tecnológica concentrada nas 

tecnologias da 

informação está 

remodelando a base material da sociedade em ritmo acelerado (Castells, 1999, p. 21). A 

profunda e rápida expansão da internet com suas funções e ferramentas modificando-se e 

aprimorando cada dia mais cunhou a possibilidade de conexão e troca de informações 

instantaneamente entre diversas pessoas do mundo, fomentando o surgimento de redes sociais 

no espaço virtual. Dessa forma, a internet, em especial as redes sociais, revolucionaram a 

comunicação, criando, ressignificando e dando vazão à novas formas de se expressar. Wellman 

explica que: 

As redes sociais complexas sempre existiram, mas os desenvolvimentos 
tecnológicos recentes permitiram sua emergência como uma forma dominante de 
organização social, da mesma forma que uma rede de computadores conecta 
máquinas, uma rede social conecta pessoas, instituições e suporta redes sociais. 
(Wellman, 2002 apud Recuero 2009, p. 93) 

As pessoas sempre estiveram conectadas, mas com o desenvolvimento tecnológico, 

mais precisamente com a internet e com elas as redes sociais online, as pessoas passaram a se 

conectar com maior facilidade, rapidez e em número mais amplo. “Quando uma rede de 

computadores conecta uma rede de pessoas e organizações, é uma rede social” (Garton, 

Haythornthwaite & Wellman, 1997 apud Recuero, 2009, p. 15), isto é, as relações extrapolam 

a esfera social efetiva e adentram o campo da virtualidade. Para que a interação ocorra, é 

necessário um grupo de pessoas em um espaço virtual, o que exige utilização da internet em 

computador ou celular e a criação feita por cadastro de perfis determinados em site, aplicativo, 

 
 
 
 
 
66 

web página, blog e outros. As pessoas que fazem uso da internet, chamadas de internautas, 

através de perfis individuais interagem com as outras em páginas próprias ou comunidades com 

a finalidade de reunir um grupo de pessoas em torno de assuntos/objetivos comuns. 

O Facebook é a rede social mais utilizada no mundo. Estima-se que, em 2017, 

a população global era cerca de 7,6 bilhões de habitantes e o número de perfis no Facebook era 

de mais de 2 bilhões de usuários. No Brasil, a população, em 2016, era de 207,7 milhões de 

habitantes. Nesse mesmo ano, cerca de 130 milhões de perfis foram criados. Cada rede social 

tem regras e formas de organização. A rede social Facebook, por exemplo, permite a interação 

dos internautas tanto por meio do perfil individual quanto dos grupos e páginas. Os internautas 

podem postar frases, textos, imagens e vídeos, bem como comentar as publicações realizadas 

pelos demais. 

As páginas são perfis públicos que artistas, figuras públicas, empresas, marcas, 

organizações e Organizações Não-Governamentais (ONGs) usam para criar uma presença no 

Facebook e se conectar a esse tipo de comunidade. As páginas vêm sendo utilizadas como 

espaço de informações e debates por diversos grupos, movimentos e organizações. Nesses casos 

é possível identificar o objetivo na descrição da página, assim como a presença e a identificação 

do administrador. Quando um internauta curte uma página, ele começa a ver as atualizações 

dessa página no seu Feed de notícias. Quando alguém curte ou comenta uma publicação em 

uma página, essa atividade pode ser compartilhada com os amigos da pessoa, aumentando a 

exposição e o alcance dela. As páginas também são espaços para trocas de informações e 

debates, visto que são abertas e direcionadas a algum objetivo ou tema especifico. 

As redes sociais vêm sendo um importante objeto de pesquisa em diversas áreas, 

principalmente no campo da psicologia social. Segundo Castells (1999, p. 26), “embora a 

sociedade não determine a tecnologia ela pode entrar num processo acelerado de modernização 

tecnológica capaz de mudar o destino das economias, do poder militar e do bem-estar social em 

poucos anos”. Isso significa dizer que a tecnologia atua e influência nas transformações sociais. 

Para Santos e Santos,  

[...] a comunicação mediada por computador, celulares e outros meios já alterou 
hábitos da cultura de boa parte da população de nossa sociedade, pois a estrutura 
temporal e espacial que se partilha subjetiva e intersubjetivamente, resultante de 
um período da história da humanidade marcado pela técnica, ciência e 
informação, essas mudanças também estão afetando as organizações e 
instituições, as quais precisam se adaptar a essas inovações. (Santos & Santos, 
2014, p. 320) 

 
 
 
67 

As redes possibilitadas pela internet estão, entre outras funções, sendo usadas gerando 

novas maneiras de participação política e contato social, diversos aspectos da existência 

humana encontram-se sobre influência dessas ferramentas, dentre eles a organização política 

dos cidadãos quanto à luta por melhorias sociais, o entendimento dos acontecimentos históricos 

que se passam no mundo, a concepção de autonomia e de vivência no tempo e no espaço entre 

outros (Santos & Santos, 2014). 

 Com a intensificação da sociabilidade digital, esses aspectos ficaram mais acentuados 

e evidentes, isso significa dizer que, com a expansão da comunicação, a violência aumentou em 

demasia. A proliferação dos discursos de ódio se tornou uma calamidade nas redes sociais 

online à medida que atinge todos os assuntos e uma imensa variedade de pessoas que discursa 

ou que é alvo de ataques cibernéticos.  

3.2. Contextualização e historicização das páginas pesquisadas 

A primeira página analisada na rede social Facebook foi do “MBL”, página oficial do 

movimento que se apresenta na categoria “Interesse”, tendo surgido em primeiro de novembro 

de 2014. Um total de 2.803.056 pessoas/perfis seguem essa página. No tópico “Sobre”, 

referindo-se a uma descrição sobre a página, há a seguinte escrita: “O Movimento Brasil Livre 

é uma entidade que visa mobilizar cidadãos em favor de uma sociedade mais livre, justa e 

próspera”. No item “Conquistas” tem-se a informação: Lula é o comandante máximo do maior 

esquema de corrupção da história, diz Ministério Público Federal. Já no tópico “Eventos” é 

possível ter acesso a uma agenda em que diversos acontecimentos são apontados como forma 

de convocar seguidores, dentre eles: Votação do Escola Sem Partido em São José dos Campos, 

Ato pela Escola sem Partido, Vigília pela Lava Jato, Festa do Impeachment, Juntos pelo 

Impeachment – Movimento Brasil Livre – São Paulo, Contra o golpe do PT, Aula Pública: 

"Como melhorar o transporte no Brasil, sem demagogia", organizado por MBL – Movimento 

Brasil Livre. Nessa descrição, há o seguinte acréscimo: “Sexta-feira, dia 23/01, quebraremos o 

discurso hegemônico do criminoso Movimento Passe Livre, cuja proposta é economicamente 

inviável e moralmente indefensável. Está na hora de acabarmos com a demagogia do ‘passe 

livre’, contamos com a contribuição de vocês!”. Em 20 de junho de 2013, houve o evento 

Manifestação pela Desestatização do Transporte Coletivo-Natal com os seguintes dizeres:  

Manifestação pela Liberalização e Desestatização do Transporte Coletivo em 
Natal. Manifestação pacífica com o objetivo de conscientizar a população e a 

 
 
 
 
68 

opinião pública sobre os reais culpados da péssima qualidade do transporte 
coletivo em Natal: os monopólios e as barreiras de entrada no setor. Nosso 
objetivo é de se juntar à força e ao número de manifestantes que acontecerá na 
quinta (20/06) às 17h que começará no via direta, contra o aumento abusivo e a 
péssima qualidade dos transportes, onde apresentamos a melhor solução para esse 
problema, que é a desestatização e a liberdade dos transportes coletivos. Somos 
contra o oligopólio e o governo regulando algo que deveria ser de livre 
concorrência, a qual gera qualidade e preços justos. Somos contra o Passe livre, 
pois apenas contornaria o problema, aplicando indiretamente mais impostos no 
bolso de cada natalense. (MBL, 2013) 

A partir da descrição e dos eventos nessa página do Facebook é identificável o 

posicionamento do movimento quanto a algumas questões: postura antipetista, desaprovação 

de instituições públicas e estatais, reprovação do movimento social que solicitava diminuição 

ou isenção de passagem, apoio e contribuição nas discussões e implementação do Programa 

Escola Sem Partido. Essas características definem o MBL, no espectro político, como um 

movimento de direita.  

De acordo com as Propostas de Políticas Públicas do MBL (2015), contidas na página, 

no que se refere à educação, o movimento defende a implementação do sistema de vouchers 

para ensino básico, fundamental, médio e superior, com valor igual a todos os alunos 

independentemente do nível. Em um vídeo no canal do youtube, um dos líderes e cofundador 

do MBL Kim Kataguiri explica o que é o sistema de vouchers: “Seu filho estuda em escola 

pública? Você gosta da escola em que seu filho estuda? E se o governo chegasse para você e 

dissesse toma aqui esse dinheiro e matricula seu filho na escola em que você quiser”. E segue 

afirmando que o custo das escolas privadas que receberam voucher como na Suécia, Chile e 

alguns Estados americanos é menor do que manter as escolas públicas. Além disso, diz Kim 

Kataguiri que os pais, no caso citado, “puderam cobrar mais eficiência das escolas, já que para 

uma escola pública melhorar faz-se necessária a boa vontade política; já para uma escola 

particular melhorar basta você ameaçar mudar o filho de escola”.  Em relação aos alunos com 

deficiência, outras propostas com um complemento diferenciado é apresentado, afirma um dos 

líderes do movimento.   

Seguindo algumas das propostas ligadas à educação, o MBL apresenta a legalização do 

homeschooling (a prática de educar em casa), o Projeto de Lei “Escola sem Partido” em 

legislativos estaduais e municipais, o incentivo tributário para empresas que realizam pesquisa 

tecnológica em áreas de ciências exatas e biológicas, a redução de impostos das escolas 

privadas, a militarização das escolas em áreas de risco, ou seja, em locais onde a iniciativa 

privada não tem possibilidade de atuar, a gestão privada de escolas públicas através de 

 
 
 
69 

organizações sociais e Parcerias Público-Privadas (PPPs), a competição entre escolas públicas 

usando métricas como o exame Programme for International Student Assessment/Programa 

Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), fazendo parcerias com a iniciativa privada 

para premiações, a desburocratização do processo de abertura de escolas, cursos e do número 

de vagas em instituições de ensino privadas, o incentivo ao ensino técnico profissionalizante e 

a desburocratização na contratação de estagiários, além de facilitar o financiamento de 

empresas privadas em instituições educacionais de todos os níveis para fins de produção 

científica. 

Algumas das propostas quanto à saúde são: desburocratização de operadoras de planos 

de saúde, adoção de um sistema de saúde similar ao alemão, em substituição ao Sistema Único 

de Saúde (SUS), obrigatoriedade da contração de um plano de saúde e fornecimento de plano 

gratuito para aqueles que não puderem pagar por um. Já uma das propostas na seara da 

sustentabilidade é privatizar ou transformar em PPPs os serviços de saneamento básico dos 

municípios. Para a reforma política, entre diversas propostas, o movimento defende a revogação 

da Lei Rouanet, o fim do voto obrigatório, o sistema parlamentar inspirado no modelo alemão, 

o fortalecimento do federalismo, reforçando a autonomia administrativa, tributária e eleitoral 

de cada unidade da federação e o fim da reeleição. Na categoria economia, aponta menções a 

todos os programas sociais, programas de governo, Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 

(FGTS), bolsa família, empréstimos agrícolas, subsídios de taxa de juros e programas de 

depósito judicial passam a ser oferecidos em plataforma aberta, ou seja, devem ser 

disponibilizados a todos os bancos. Por fim, a longo prazo, o movimento defende que todos os 

bancos devem ser privatizados, a começar, de modo urgente, pela Caixa Econômica Federal. 

Quanto à justiça, o MBL defende que o calibre do armamento das polícias não deve ser 

restringido. Essa restrição foi criada durante o governo de Getúlio Vargas não com o objetivo 

de proteger a população, mas com o intuito de limitar o poder da polícia perante o governo 

federal. O movimento proclama também o fim da função social da propriedade, pois a 

propriedade privada não pode ser relativizada, o fortalecimento de guardas municipais, o fim 

da redução de pena para crimes hediondos, pouco importando o bom comportamento do preso 

ou outros fatores, a contratação de agências privadas de investigação para diminuir o número 

de casos de homicídios não resolvidos, a privatização de presídios e o aumento de vagas para o 

sistema prisional (10% ao ano). Defendem ainda mudanças na legislação para evitar o chamado 

retrabalho, o “prendesolta”. Por fim, acerca das propostas quanto ao transporte e urbanismo, há 

luta por Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) zero para regiões centrais degradadas que 

necessitem de restauração urbana, regularização e direito de propriedade às favelas que 

 
70 

passarem por reurbanização e a privatização de linhas de metrô e de Veículo Leve sobre Trilhos 

(VLT) e criação de novas linhas por meio de PPPs. 

Outra característica do MBL, é a intensiva propaganda de arrecadação de dinheiro para 

manter ativo o movimento. Isso ocorre tanto nas redes sociais, no youtube e no site oficial, em 

que o marketing dessa chamada se evidencia por meio da imagem de várias pessoas 

aglomeradas em um manifesto veiculando a seguinte frase: Ajude a deixar o MBL cada vez 

mais forte www.mbl.org.br/CONTRIBUA. Há sete formas para realizar doações. Pode-se ainda 

comprar objetos na loja virtual como o “pixuleco do Lula” (um boneco, no caso, o Lula vestido 

de presidiário), camisetas com desenho de Lula preso e o título “Lula na cadeia: eu fui!”, 

camisetas com a escrita “lugar de mulher é no tanque” com o desenho de um tanque de guerra. 

Três dos tipos de doação são doações únicas nos valores de 50, 150 e 300 reais, e quatro tipos 

de doações referem-se a doações mensais fixas, contendo os seguintes nomes e valores: Agente 

da Cia R$ 30,00;  Irmãos Koch R$100,00 (fazendo referência aos irmãos americanos Charles e 

David Koch que, de acordo com a Forbes, citada pela revista Carta Capital  possuem 42,9 

bilhões de dólares cada um e estão em sexto e sétimo lugares da última lista de bilionários, além 

de apoiarem líderes e instituições republicanas), Mão Invisível R$ 250,00 e, por fim, 

Exterminador de Pelegos R$ 500,00 (referência aos petistas e simpatizantes).  

A 

segunda 

página 

analisada 

é 

a 

“Bolsonaro Opressor 

2.0”, 

com  

1.053.690 seguidores, da categoria “Ideologia Política” e em sua descrição há a seguinte frase: 

“Sobre o mito Jair Messias Bolsonaro”. Analisando o perfil da página, assim como pesquisando 

o partido político atual do Presidente da República do Brasil – Partido Social Liberal (PSL) – 

que, no momento da coleta de dados ainda era deputado federal, sendo eleito em outubro de 

2018, é possível vislumbrar os seguintes marcadores 

ideológicos: neoliberalismo, 

conservadorismo social, liberalismo econômico, iniciativa privada, governo limitado e outros.  

Segundo seu site oficial, no período anterior a outubro de 2018, constava que Jair 

Bolsonaro é militar da reserva e deputado federal, está em seu sétimo mandato na Câmara dos 

Deputados, foi eleito pelo Partido Progressista, foi o mais votado do Estado do Rio de Janeiro 

nas eleições gerais de 2014, com 464.565 votos. Dos seus cinco filhos, três deles atuam 

diretamente no campo político. No site, é reforçada sua posição em defesa da família, da 

soberania nacional, do direito à propriedade e dos valores sociais do trabalho e da livre 

iniciativa. É ressaltado, em suas falas, como em sua apresentação no site, que suas bandeiras 

políticas são fortemente combatidas pelos partidos de ideologia esquerdista. Ele defende a luta 

contra a erotização infantil nas escolas e por um maior rigor disciplinar nesses estabelecimentos, 

a redução da maioridade penal, o armamento do cidadão de bem e o direito à legítima defesa, a 

 
71 

segurança jurídica na atuação policial e os valores cristãos. É também idealizador do voto 

impresso que, segundo ele, certamente contribuirá para a realização de eleições mais confiáveis 

e passíveis de auditagem (Bolsonaro, 2018). 

O lema de Jair Bolsonaro é “Um novo rumo para o Brasil”, com a seguinte nota: 

“Nossos valores, crenças e cultura não podem ser deturpadas para que se atinjam propósitos 

estranhos ao povo brasileiro. Somos um país que tem orgulho de nossas cores e não desejamos 

importar ideologias que destruam nossa identidade” (Bolsonaro, 2018). Algumas de suas ideias, 

expostas no site oficial, contemplam a segurança pública nacional em todos os níveis, 

prestigiando, protegendo e apoiando os respectivos órgãos que nela atuam, tais como as polícias 

federal, rodoviária federal, militar e civil, a receita federal, o corpo de bombeiro, as guardas 

municipais e as Forças Armadas. Há também a defesa de proposição de mudanças legislativas 

e implementação de políticas que visem minimizar os índices crescentes de violência e 

homicídios no país, reduzindo-os substancialmente no mais curto espaço de tempo possível, 

assim como criar políticas de proteção às fronteiras brasileiras, minimizando o contrabando e o 

tráfico de armas e de drogas.  

Bolsonaro também defende a criação de políticas de esclarecimento à população, 

visando a conscientização a respeito dos males provocados pelo comunismo e pelo socialismo, 

bem como a proteção à propriedade privada e a garantia de que cada cidadão de bem tenha o 

direito de proteger seu principal patrimônio: a vida. Para tanto, é necessária a revogação do 

Estatuto do Desarmamento e a criação de condições para que os cidadãos possam ter a posse 

de armas de fogo, se assim o desejarem. Incentivo a todas as formas de livre iniciativa privada, 

mediante a adoção de políticas econômicas liberais, a fim de que haja maior produção de 

riqueza e sua distribuição, além do combate à censura, ao constrangimento e aos desequilíbrios 

morais e sociais decorrentes do discurso “politicamente correto”. Combate à sexualização 

precoce de crianças, bem como à apologia da ideologia de gênero, aos privilégios decorrentes 

de “quotas” que resultem na divisão do povo, seja em função de gênero, opção sexual, cor, raça, 

credo e a vedação de parcerias, alianças, conjugações e coligações com partidos de esquerda 

bolivariana tais como PT, PSol, PCdoB, PSTU, PCO, PCB, e quaisquer outros que apoiem 

regimes autoritários instalados em outros países (Bolsonaro, 2018). 

A terceira página do Facebook a ser analisada “Jovens de Direita” possui um montante 

de mais ou menos 350 mil seguidores e se intitula na categoria “Organização Política”. Em sua 

descrição, tem-se o seguinte texto: “Sou jovem, sou conservador, sou cristão, sou de Direita!”. 

A página não declara em suas postagens apoio a algum partido político em especifico.  

 
72 

A quarta página a ser analisada é a “Mídia Ninja” (Narrativas Independentes, 

Jornalismo e Ação), de categoria “Organização sem fins lucrativos”, conta com cerca de 1,8 

milhões de seguidores. O Mídia Ninja se caracteriza como uma espécie de jornalismo 

independente em que veicula notícias em prol da democracia, dos direitos humanos e dos 

movimentos sociais (Mídia Ninja, 2018). De acordo com Savazoni (2014), o Mídia Ninja é uma 

iniciativa articulada pelo Fora do Eixo (FdE), rede de coletivos culturais e de ativismo político-

digital suscitando e ampliando a voz de movimentos culturais sem visibilidade, gerando 

interesse de meios de comunicação, academia, classe política tradicional e de aliados e 

adversários na sociedade civil.  Segundo o autor, o Mídia Ninja é, sem dúvida, a mais expressiva 

ação midiática coordenada pela organização e elemento central da estratégia supramencionada 

de deslocamento de uma rede de produção cultural para uma plataforma de ação política em 

rede. 

Dentro do espectro político, de acordo com os valores que transmitem, as causas que 

lutam, os conteúdos postados e os perfis tanto de seus seguidores quanto de seus colunistas, 

identifica e localiza-se em uma política de esquerda. Em seu site oficial contém a seguinte 

descrição: 

Somos uma rede de comunicação livre que busca novas formas de produção e 
distribuição de informação a partir das novas tecnologias e de uma lógica 
colaborativa de trabalho. Entendemos a comunicação democrática como um 
direito humano e defendemos o interesse público, a diversidade cultural e o direito 
à informação, visibilizando pautas de comunicação, causas identitárias, cultura, 
meio ambiente, juventude e outras que dialogam com os desafios do século XXI. 
A Mídia Ninja foi fundada em 2013 e ganhou notoriedade durante as 
manifestações de junho que reuniram milhões nas ruas do Brasil. (Mídia Ninja, 
2018) 

O Mídia Ninja, que possui abertamente uma atuação anticapitalista, surge e é 

impulsionado durante o governo Lula quando Gilberto Gil e Juca Ferreira, ministros da cultura 

daquele mandato, reconhecem e estimulam a cibercultura, a descentralização do acesso às 

tecnologias de comunicação, assim como a participação social, os diversos grupos da cultura 

brasileira e os diversos movimentos populares (Savazoni, 2014; Maciel, 2014).   

A quinta página a ser analisada é a “Brasil contra Jair Bolsonaro” com 

aproximadamente 160 mil seguidores, é de categoria “Interesse”, e se descreve como uma 

página sem posição partidária específica. Contém em sua descrição “Comentários que nos 

insultarem serão apagados e os membros bloqueados. Quer discutir? Ótimo: faça diferente do 

‘mito’ e seja civilizado. Nesse caso: aceito”. Como o próprio nome afirma, a página possui um 

 
 
 
 
73 

posicionamento contrário a Jair Messias Bolsonaro, compreende-se que dentro do espectro 

político há uma identificação não declarada de esquerda.  

E, por fim, a sexta página se intitula “Jovens de Esquerda” com cerca de 900 mil 

seguidores, encaixa-se na categoria “Empresa de mídia/notícias” e possui a seguinte descrição: 

“Estamos na luta por justiça social, contra o racismo, machismo, homofobia e contra qualquer 

tipo de opressão”. 

3.3 Apresentação e discussão dos dados 

A seguir serão apresentadas as falas selecionadas integradas nas categorias: ideias 

higienistas, preconceito social, homofobia, racismo e preconceito político. Dentro cada 

categoria, foram identificados elementos de análise que são apresentados juntamente com os 

comentários que os originaram. Elementos que serviram para compreensão do objeto desta 

pesquisa e da formação subjetiva da sociedade, assim como na repercussão dos seus elementos 

constitutivos, como as relações entre os indivíduos, a relação destes com o modo econômico, 

as relações de poder a par da ideologia entre outros. 

3.3.1 Ideias higienistas 

A categoria que contempla ideias higienistas na página MBL contém 39 comentários 

coletados em cinco dias. Desse total, 7 são comentários de xingamentos em crítica ao MBL e 

às postagens realizadas, os demais, 32 comentários, remetem à ideia de uma possível 

higienização de indivíduos, políticos e partidos de esquerda, principalmente do PT. A 

quantidade de comentários com ideias higienistas na página Bolsonaro Opressor 2.0 é de 72 

coletados em um único dia, e 100% dos comentários contemplam falas de violência em relação 

a seguidores, simpatizantes e governos de esquerda. Na página Jovens de Direita foram 

coletados 15 comentários em 3 dias e todos também se referem a um posicionamento de crítica 

e violência em relação à esquerda.    

Já as falas na categoria ideias higienistas coletadas nas páginas de esquerda constam 5 

falas na página Mídia Ninja, coletadas em dois dias, das quais 3 delas são críticas a Bolsonaro 

e à violência, as demais referem-se a seguidores do Bolsonaro que realizam a defesa do 

presidente e tecem críticas à esquerda. Também foram coletados 5 comentários na página Brasil 

contra Jair Bolsonaro, em três dias distintos, do total de falas 2 delas remetem a um 

posicionamento contra Bolsonaro e seus seguidores, as demais referem-se a internautas 

 
 
 
 
 
74 

seguidores de Bolsonaro (pois possuem em sua página do perfil a imagem do presidente) e 

realizam críticas aos internautas e postagens com conteúdo de esquerda. Na página Jovens de 

Esquerda, o total de falas coletadas foi de 19 em 6 dias distintos, dessas apenas 2 comentários 

são crítica a internautas defensores do Bolsonaro, as demais (17) advêm de seguidores do 

Bolsonaro que realizam críticas aos seguidores da página.  

No total apareceram 163 falas de ódio referente às ideias higienistas nas seis páginas 

selecionadas, 14 comentários foram críticas contra o MBL e Bolsonaro e seus seguidores, o 

restante,149 comentários, voltavam-se energicamente contra pessoas ou governos de esquerda 

e/ou internautas que criticavam ideias advindas de Bolsonaro. Uma característica identificada 

nas páginas de esquerda é que dos 29 comentários 76% deles foram de internautas que não 

seguem e não compactuam com os valores da página, apenas foram até ela para tecer críticas 

ao que era postado e comentado.  

 A concepção de ideias higienistas aparece de forma muito categórica e incisiva. Todas 

as falas remetem de forma direta ou não a subtemas que contemplam uma ideia de limpeza 

social atrelada ao patriotismo/nacionalismo, apartação, intervenção militar, meritocracia, 

defesa do modelo econômico vigente, combate ao socialismo e comunismo, aniquilamento, 

opressão e atribuição de valores negativos. Subtemas esses ligados à concepção de “intrusão” 

e “poluição”, ou seja, a tudo aquilo que não pertence, que destoa ou que coloca em risco o 

quadro de uma sociedade administrada, que visa a alta produção e lucratividade. Para tanto, 

corpos e desejos dos indivíduos são controlados. Nesse sentido, desejar e lutar por algo 

destoante da “ordem” (econômica) deve ser foracluído, a “independência de pensamento, 

autonomia e direito à oposição política estão perdendo sua função crítica básica numa sociedade 

que parece cada vez mais capaz de atender às necessidades dos indivíduos através da forma 

pela qual é organizada” (Marcuse, 1982, p. 23).  

A concepção de uma limpeza social é o subtema que mais aparece, remetendo à ideia 

de exclusão daquilo que é considerado “lixo”, ou seja, de algo que não tem mais valor ou 

serventia: 

“É isso ai tem mesmo que comemorar a limpeza no Brasil tá só começando [...].” 
“Tem que varrer esses comunistas do país para sempre.”  
“começou a faxina vamos continuar.” 
“BOLSONARO PARA A LIMPEZA GERAL DA NAÇÃO URGENTE.” 
“vai morar na África seu comunista[...].” 

Outro importante subtema que aparece nessa categoria é a referência ao classificar os 

outros como uma raça, sempre de maneira pejorativa: 

 
  
 
75 

 “Escândalo é normal dessa raça...” 
“Crl kkkkk... Tudo pancadão, boca do lindo kkkk tá qase mordendo o nariz 
kkkkkkkk... Raça nojenta.” 

A ideia de uma “higiene social” também é atribuída ao desejo de exclusão dos 

indivíduos por meio do sistema prisional: 

“Justiça, ladrão é ladrão, não merece compaixão.” 
“um ladrão a menos nas ruas.” 

Além do sistema prisional, a ação de violência da polícia é defendida e apoiada em 

nome da segurança e da contribuição para a “limpeza social”, como afirma um post feito na 

página Jovens de Direita que diz que “Temos plena consciência de que a longo prazo a educação 

vai salvar o Brasil, mas também acreditamos que a curto prazo, CACETE NO LOMBO E 

BALA NO RABO de bandido é que vai diminuir os altos índices de criminalidade”, os 

comentários compactuam e ratificam essa ideia:   

“[...] Mas hoje, pela minha segurança, espero que a polícia não tenha dó de 
bandido...”  
“A policia não tem, os direitos humanos sim e eles impedem que a policia trabalhe 
da maneira correta.” 

E de forma naturalizada aparecem falas relacionando a ideia higienista ao aniquilamento 

dos indivíduos:  

 “[...] devem ser processados, julgados e de preferencia fuzilados para não 
continuarem dando despesa aos cidadãos honestos e trabalhadores do Brasil.” 
“Não tenho nem coragem. Bolsonaro Presidente, pra que isso tudo vire pó.” 
 “Sempre digo isso. Essa geração já se perdeu. Ou é cadeia ou é vala. Não tem 
mais salvação.” 
“Tudo num buraco, alcool e fogo, bolsonario e seus aliados, mi humilde opinião, 
arrombados.” 

Algumas falas ligadas ao desejo de aniquilamento decorreram de uma postagem 

referente a uma notícia sobre um Drone, com cargas explosivas utilizadas em um ataque ao 

presidente Nicolás Maduro, nos comentários desse post percebe-se a forma naturalizada em que 

o aniquilamento é empregado: 

“por pouco, tomara que o drone seja mais certeiro da próxima vez” 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

“mandem um drone pra Curitiba, lá dentro da cela do Lula, só não errem pelo 
amor de Deus” 
“Não conseguiram dessa vez, talvez na próxima!” 
“pena que não matou” 

Outra característica dessa categoria que está ligada à ideia de apartação é referente ao 

desejo de se instituir uma nova sociedade em que “apenas quem ama e luta pelo país deverá 

viver nela”, isso exclui todos os indivíduos que ou criticam as ideias de Bolsonaro ou defendem 

as ideias de esquerda: 

“A República de Curitiba não foi manchada de vermelho. É isso aí!!!! O Brasil 
ainda é verde e amarelo.” 
“[...] Nós estamos trabalhando por um país melhor, pena que você vai usufruir tb, 
sua petralha agorenta.” 
“Seus porcos imundos!!! Voltem para seus chiqueiros e deixem nossa cidade 
limpa de lixos como vocês!!!  

A idealização que considera uma pequena parte do país como um lugar “digno” apenas 

para pessoas do bem, que gostam de trabalhar, que amam o Brasil, que querem ver seu 

crescimento, como é o caso de comentários que citam a capital de Curitiba como República, 

remete claramente à ideia de uma sociedade administrada, em que a produção e a eficácia é que 

regem, organizam e designam quem merece estar nela inserido. “Nessa sociedade o aparato 

produtivo tende a tornar-se totalitário no quanto determina não apenas as oscilações, 

habilidades e atitudes socialmente necessárias, mas também as necessidades e aspirações 

individuais” (Marcuse, 1982, p. 18). 

Outra marca dessa categoria expõe a defesa pelos internautas apoiadores de Bolsonaro 

de que todos os indivíduos e partidos de esquerda desejam transformar o Brasil em uma ditadura 

de esquerda, além de veicularem ideias falsas quanto aos modos econômicos diferentes do 

capitalismo os quais, a priori, desconhecem: 

“[...] Agora imaginem se o comunismo passasse a ser o regime brasileiro, quantos 
inocentes iriam ser executados nesse país seguindo os exemplos dos países 
comunistas? Isso sem contar com a maioria do povo desses países comunistas que 
estão morrendo de fome.” 
“ ‘Já que esse país não dá’ como você própria mencionou, sua comunista de 
iPhone, vá morar na Venezuela ou Coréia do Norte na qual seu partido (PC do b) 
tanto adora [...].” 
“Galera me ajudem a combater o comunismo, socialismo e os altos impostos [...].”  

 
 
 
 
 
 
 
77 

E realizam a defesa quanto ao modelo econômico vigente no Brasil, o capitalismo:  

“O Capitalismo agradece essa tentativa! SÓ A ESQUERDA MESMO PRA 
APOIAR ESSE TIPO DE GOVERNO! Que é o comunismo! Pq essa revolta 
contra o capitalismo? Pq a esquerda querem fazer o governo contra o 
capitalismo?” 

Outro traço contempla a atribuição de valores negativos às pessoas que não demonstram 

apoio a Bolsonaro ou a internautas de esquerda; já valores positivos são associados às pessoas 

que nele apoiam: 

“o Brasil honesto e trabalhador comemora sim a prisão da maior farsa desgraçada 
de nosso País.” 
“Pior é a universidade compactuar com tudo isso. Um bando de maconheiro 
revoltado pq o maior bandido do Brasil tá preso. Sei que o MBL tá apoiando o 
Flavio Rocha mas pra acabar com toda essa palhaçada da esquerda me desculpem, 
mas só o Bolsonaro mesmo. Isso é só uma opinião.” 
“Motivos pelo qual escolhi meu candidato a Presidência para 2018: 1° ele é cristão 
[...] 100% honesto [...] defende a família e os bons costumes[...].” 

Há também uma alusão a quem não comemorou a prisão do ex-presidente Luiz Inácio 

Lula da Silva como sendo não trabalhador e tampouco honesto. A mesma situação acomete 

quem não contemplou a imagem do Juiz Sérgio Moro, responsável pela prisão do ex-presidente 

a pouco citado. Nesse caso, os não apoiadores são considerados como de outra nacionalidade e 

sem valor. Os apoiadores atribuem a Moro, inclusive, o poder e dever de realizar uma “limpeza 

moral” no Brasil:  

“parabéns para Sérgio Moura, colocou mais um na cadeia mais um bandido 
vagabundo ,e trouxa é quem defende esse canalha e ladrão.” 
“Sabe uma coisa legal que poderíamos fazer em relação a autoridades, Juízes 
como o Moro? Quando um profissional como esse, chegar a um restaurante, enfim 
que brasileiros de bem, se levantassem em sinal de respeito a esse profissional e 
se possível, o aplaudisse. Bacana isso.” 
“O Nobre e Respeitável Juiz Sérgio Moro, é hoje um membro INDISPENSÁVEL 
ao processo de Limpeza Moral no Brasil. Merece TODA REFERÊNCIA dos 
Homens Honrados e Decentes do Nosso Querido BRASIL.”  

O controle de fronteiras e o combate à entrada de imigrantes é também uma 

característica dessa categoria: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

“Concordo com vc, se não vigiamos e temos controle sobre nossas fronteiras, você 
não sabe quem tá entrando no país, se é ladrão, se é traficante, ou se é apenas mais 
um pai de família procurando trabalho pra sustentar a família.”  
“Vejam isso é causa da falta de fiscalização proposta por Bolsonaro, devemos 
separar o “joio do trigo, VOTE EM BOLSONARO.”  
“Não temos estrutura suficiente nem para os brasileiros e agora vamos ter que 
abrir as fronteiras para qualquer um entrar.” 
“E que nunca pagaram um centavo de imposto.”  

A reincidência da intervenção militar é algo suplicado por diversos internautas das 

páginas que apoiam e defendem a política de direita: 

“Intervenção é a melhor maneira para tirar todos...TODOS Q ENTRAREM VAO 
PASSAR AS MÃOS...parem com este negócio de presidentes. deixem os 
militares tomarem conta 👍militares já.” 
“O negócio é terminar o que 64 não completou e mandar barcas para Cuba, 
Venezuela, Bolívia e Equador!” 
“Bolsonaro 2018, se nao acontecer. Exército marinha aeronaltica neles.” 

A indiferença e o descaso para com os Direitos Humanos, projetos e ONGs de cunho 

social, assim como com as minorias é também algo presente nessa categoria: 

“[...]queremos os índios que o apoiaram e roubaram com ele a nação brasi leira. 
CORRUPTOS NA CADEIA, sem exceção. Precisamos passar o Brasil a limpo.”  
“Motivos pelo qual escolhi meu candidato a Presidência para 2018: 
 [...] é a favor da diminuição da maioridade penal[...] é contra a legalização do 
aborto[...] é a favor do aumento de pena e castração química para estupradores[...] 
apoia o fim do MST e sindicatos pelegos e subservientes [...] É contra a lei de 
imigração [...] projetos pra criar excludentes de ilicitude, com objetivo de proteger 
o cidadão de bem [...] é a favor de trabalho forçado para criminosos [...] está 
preocupado com as escolas e hospitais, não com presídios [...]  Não vai sustentar 
ONGs que defendem a vagabundagem.” 

A concepção de limpeza social de “lixos humanos” não é recente e vem mostrar que a 

necessidade de pureza, que no nazismo tratava-se da pureza racial, ainda existe, com algumas 

poucas mudanças. Assim como no antissemitismo “o apego inflexível às suas próprias formas 

de ordenamento da vida levou-os [os judeus] a uma relação insegura com a ordem dominante” 

(Adorno & Horkheimer, 1985, p. 80). No capitalismo tardio tal evento se repete, aqueles que 

não se deixam estabelecer segundo a ordem imposta arcam com as consequências ligadas à 

exclusão e à barbárie. E “se um mal tão profundamente arraigado na civilização não encontra 

sua justificação no conhecimento, o indivíduo também não conseguirá aplacá-lo” (Adorno & 

 
 
 
 
 
 
79 

Horkheimer, 1985, p. 81), pois os fundamentos presentes nas falas contidas nessa categoria 

pairam no estancamento daqueles que ousam questionar ou incitar a mudança do que está posto.  

O antissemitismo é, além de uma destruição maciça, um esquema profundamente 

arraigado que valida a impotência daquilo que poderia refreá-lo, a impotência da reflexão, logo, 

o passatempo pueril do homicídio é uma confirmação da vida estúpida a que as pessoas se 

conformam (Adorno & Horkheimer, 1985). “A exigência que Auschwitz não se repita” 

(Adorno, 1995, p. 117) parece não ser cumprida à medida que nas últimas décadas muda-se 

apenas o objeto de ódio, os negros, os índios, os homossexuais, as mulheres, os que não geram 

lucros entre outros. Porém o fio que perpassa todas as obsessões de exclusão social é sempre a 

dominação em prol do acúmulo de riqueza e de poder. Quanto a tudo que questiona e destoa da 

ordem, Marcuse afirma que “uma falta de liberdade confortável, suave, razoável e democrática 

prevalece na civilização industrial desenvolvida, um testemunho de progresso técnico” 

(Marcuse, 1982, p. 23). 

3.3.2 Preconceito Social 

O total de comentários com conteúdo de ódio nessa categoria foram de 39 falas 

coletadas. Na página do MBL (apêndice C1) aparecem 12 comentários e todos foram realizados 

contra postagens com conteúdo de críticas à política de esquerda. Na página Bolsonaro 

Opressor 2.0, foi coletado 1 uma fala apenas. Na página Jovens de Direita, foram coletados 5 

comentários, e todos a favor das postagens realizadas pela página. Na página Mídia Ninja 

também foram coletados 5 comentários, desse total 4 deles foram realizados contra os posts da 

página. Na página Brasil contra Jair Bolsonaro, foram coletados 2 comentários, os quais foram 

realizados em ataque à página. Já na página Jovens de Esquerda foram coletados 14 

comentários, todas as falas foram realizadas em ataque aos posts feitos na página com conteúdo 

de política de esquerda. 

Contêm nessa categoria, comentários de preconceito de classe social, contra usuários 

de drogas, contra movimentos sociais, contra beneficiários do Programa Bolsa Família, pobres 

e contra nordestinos. 

O preconceito contra classe social aparece relacionada ao desprezo pelas classes mais 

pobres, considerando-as inferiores às que possuem mais bens: 

“Espero que as parcelas dos financiamentos estejam em dia.”  
“só pelo tipo de comemoração é outro nível [...].” 
“Na elite tem buzina mesmo. Vocês são ruim de serviços.” 

 
  
 
 
80 

Os indivíduos que não integram uma lógica mercadológica, que não produzem 

avidamente e, portanto, não consomem à altura do que é empregado é subjugado e colocado à 

margem daqueles que, no sentido econômico, “contribuem” para o “crescimento” do país. 

“Quem não se adapta é massacrado pela impotência econômica que se prolonga na impotência 

espiritual do isolado. Excluído da indústria é fácil convencê-lo de sua insuficiência” 

(Horkheimer & Adorno, 2002, p. 63). E, portanto, os que estão inclusos nessa lógica, a da 

produção e da eficiência, se sentem injustiçados e em prejuízo financeiro por “ajudar”, enquanto 

Estado “dá migalhas” aos que, no julgamento deles, não merecem. Excluem as causas dos que 

estão excluídos e os responsabilizam, pelo argumento da meritocracia, que não lutaram o 

suficiente para alcançar um lugar à altura. 

Uma característica dessa categoria é o preconceito contra movimentos sociais dentre 

eles o Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), a Central Única dos Trabalhadores 

(CUT) e o Movimento Sem Terra (MST), que luta pela reforma agrária no país: 

“Disse o invasor de propriedade privada e estimulador de ódio dos terroristas do 
MST e MTST!” 
“TUDO ISSO SO PORQUE O BOLSONARO FALOU QUE VAI CORTAR O 
DINHEIRO DAS ONGS, POR ISSO VOCÊS ESTÃO COM ESSA RAIVA 
TODA? EU QUERO ESSAS ONGS DE VOCÊS VÃO TUDO PRO CARALHO, 
ONG DE CU É ROLA” 
“Invadiram o shopping put, devem ser os sem shop.” 

Os beneficiários de programas governamentais como o Programa Bolsa Família, 

programa que contribui para o combate à pobreza e à desigualdade no Brasil, também são alvos 

de falas com teor de ódio. Muitas críticas atrelam o Bolsa Família à ideologia de que pobreza é 

questão de escolha. Famílias permanecem na pobreza para se beneficiar do programa: 

“CAI FORA, BOLSA FAMÍLIA !!!!!!!!!!!!!!!!” 
“Que tristeza me dá de ver que o povo prefere libertinagem do que a liberdade, 
liberdade pra mim é vc não precisar depender do estado ou algum jeitinho 
brasileiro de conseguir algo, mas vejo que o estado e as autoridades parlamentares 
e políticas pouco fazem pelo povo e digo o básico, educação, respeito e 
honestidade,mas eles não estão pensando no povo e sim neles, mas tem muitas 
pessoas que nao querem trabalhar, não querem levantar cedo, não querem estudar, 
não querem lutar pra vencer e preferem se lamentar de quão dura é a vida pra ele 
e receber uma ajuda que só te faz dependente da miséria.” 
“[...] o Brasil é um pais de gente com mente atrasada oferecem uma esmola de 
bolsa de qualquer coisa, e o fula vota!!!” 

 
 
 
 
 
 
81 

“a criminalidade aumentou com o bolsa familia mem pai mem filho trabalha 
mais.” 
“Estão desesperados kkkkk vão perder o bolsa família.” 
“[...] é bem verdade que os puxa saco são o que depende de sexta básica por não 
querer trabalhar.” 

Outra característica dessa categoria é o preconceito ou acusação referente ao uso de 

drogas:  

“Saiu o cheirador Aécio entra o cheirador Ciro.” 
“Até parece,que o maconheiro Ciro coroné sabe alguma coisa.” 

 Uma marca desse preconceito é a discriminação em relação aos nordestinos, que é 

reiteradamente associada à pobreza e falta de intelectualidade: 

“Ciro cheira a burrice do nordeste” 
“Ciro pensa que o Brasil e um pedacinho de Sobral-CE. Bater no povo de lá do 
interior dele e fácil, que ganhar os votos de Lula se mostrando de macho para o 
público de esquerda.” 

3.3.3 Homofobia 

 Dentro do período de coleta de dados foram coletados, nas seis páginas selecionadas 

para a pesquisa, 14 falas de ódio de caráter homofóbico. A categoria homofobia na página MBL, 

(apêndice D1) e Bolsonaro Opressor 2.0 contém 1 comentário em cada uma. Já na página 

Jovens de Direita foram coletados 11 comentários homofóbicos ou de apoio a uma postagem 

homofóbica. Nas páginas Mídia Ninja e Brasil contra Jair Bolsonaro não foi identificado 

nenhum comentário homofóbico no período de coleta. Já na página Jovens de Esquerda,14 

comentários de ódio foram coletados. Todas as postagens realizadas na página Jovens de 

Esquerda são em apoio à causa de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais, 

Transgêneros, Queer, Intersexo e Assexual (LGBTQIA). Todos os comentários são de 

visitantes das páginas em ataque aos posts. 

 O preconceito contra identidade sexual que envolve a comunidade LGBTQIA e 

apoiadores está atrelado à diversas questões (subtemas) como perda de respeito, falta de ordem 

e vergonha, religião doutrinação e kit gay, anormalidade, questionamento sobre direitos 

conquistados, família e pedofilia. 

Uma característica importante dessa categoria é atribuir a identidade sexual como um 

desrespeito à família e à educação dos filhos, associando-a também como causa das mudanças 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

das novas constituições familiares. Diversos comentários homofóbicos estiveram atrelados à 

falta de ordem no país e nas famílias, à falta de vergonha. Esse comentário foi decorrente de 

uma postagem que continha duas fotos: na primeira havia dois homens se beijando e ao fundo 

Lula e demais pessoas olhando e sorrindo; na segunda Bolsonaro estava sentado ao lado de 

vários militares fardados e continha a seguinte escrita: “A questão comparada não é pura e 

simplesmente dois homens se beijando e oficiais do exército. Enxerguem mais além... A escolha 

é sua. Em quem você votaria?” 

“As pessoas veem apenas militares, eu vejo disciplina respeito e uma certa etica 
moral, e diferente da imagem de cima, alguns pais de família não teria problema 
algum que os filhos visem, pois na imagem de baixo prevalece o respeito...Minha 
opinião, cada um tem a sua...!” 
“Com certeza bossonario o outro lado é uma vergonha só posso lamentar os que 
gostam de pessoa com esses procedimento...” 
“Que nojoooo”          

A homofobia aparece, muitas vezes, por meio dos comentários, associada a questões 

religiosas: 

“Se o país é laico devemos ter por gays, o mesmo respeito que eles têm por Jesus 
Cristo, e nossa fé. A laicidade de um país não pode perder só para um lado. Não 
respeita - não merece nenhum respeito! Eu ago assim! Nem amizade com gays eu 
aceito” 
“chamarJesus de bicha e travesti só tem um objetivo: provocar cristãos. Ele era 
de fato bicha? Não Ele é símbolo da puta LGBT? Nem pensar. Qual o efeito 
desejado? Levantar a ira dos cristãos para depois se fazer de vítima e depois 
chama-los de homofóbicos. Não caiam na velha tática” 

Outro subtema que aparece nessa categoria é a crítica realizada após a criação do projeto 

“Escola sem Homofobia” com objetivo de trabalhar sobre questões como preconceito, gênero 

e sexualidade, porém acabou ficando conhecido, de forma pejorativa, como “Kit Gay”, em que 

nessa concepção haveria uma doutrinação para ensinar as crianças a serem homossexuais .  Esse 

projeto foi criado e seguiu desenvolvendo pelo Ministério da Educação (MEC) no decorrer dos 

governos do PT, porém em 2011 a Presidenta Dilma, após protestos das bancadas religiosas, 

suspendeu o “kit homofobia” das escolas para análise e reelaboração (O Globo, 2011). 

“O pior prefeito da história de São Paulo. Que queria ensinar nas escolas as 
crianças 05 e 11 anos a serem homossexuais com o nojento kit gay [...]” 

A intolerância para com as questões de gênero é tão densa e submersa no funcionamento 

e modos de viver do capitalismo tardio que além do preconceito contra gays, lésbicas, travestis 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

e transexuais há a obstinação na ideologia de que dialogar sobre sexualidade e gênero é 

doutrinação, quando se trata de desnaturalizar a discriminação contra tudo o que vai contra à 

diversidade e à justiça social  

A principal meta do projeto criado pelo MEC é contribuir para o reconhecimento da 

diversidade de valores morais, sociais e culturais presentes na sociedade brasileira, heterogênea 

e comprometida com os direitos humanos e a formação de uma cidadania que inclua, de fato, 

os direitos das pessoas LGBTs (MEC, 2004). 

É, portanto, asseverado que o governo PT analisa e reafirma que a escola enquanto parte 

da sociedade é também agente da naturalização da homofobia, tanto no que as discussões em 

sala de aula abordam ou deixam de abordar, no que as disciplinas incluem ou excluem, quanto 

nas relações que ocorrem em seu interior. A respeito dessa política pública, no Caderno Escola 

sem Homofobia (Mec, 2004, p. 8) há a explicação de que: 

A homofobia reflete a mesma lógica violenta de outras formas de inferiorização, 
como o racismo e o sexismo, cujo objetivo é sempre o de desumanizar o outro. 
No entanto, observa-se uma diferença fundamental: enquanto uma vítima de 
racismo é acolhida e confortada por sua família, a vítima de homofobia, com raras 
exceções, não encontra em sua própria casa a compreensão e o apoio necessários 
para seu conforto. Depreende-se daí o papel fundamental que uma escola 
verdadeiramente cidadã tem de desnaturalizar a homofobia para além de seus 
muros. 

A pedofilia é também algo associado às questões de gênero, educação social e 

preconceito, os comentários abaixo são referentes a uma postagem da deputada Carla Ayres 

dizendo sobre o projeto que foi engavetado “HOMOFOBIA TEM CURA: EDUCAÇÃO E 

CRIMINALIZAÇÃO”: 

“Ela tem que trabalhar contra a pedófila , no que eles dizem ser doença. Existe 
uma cura pra pedofilia; Aperte o 1 e depois o 7 e confirma” 
“Ainda bem que arquivaram, querem ter direito mais q as outras pessoas, ta de 
brincadeira 😕” 

Como observa-se neste último comentário, a luta e as conquistas por direitos são 

considerados afronta e também exagero. É notório também, além do preconceito, o 

desconhecimento sobre o tema: 

“Pra isso já existe lei pra punir quem mata pessoas, ou os gays e lésbicas não são 
pessoas? Por acaso são de outro planeta? são melhores que as outras pessoas? só 
porque são gays? A lei é para todos garotinho”  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
84 

“Só que você sozinha Carla Ayres não vai poder fazer, e não vai fazer nada! A 
bancada evangélica graças a Deus, não vai deixa passar leis absurda como esta 
que impõe um estilo de vida anormal de uma minoria insignificante, sobre uma 
sociedade. Não venha me falar em respeito, porque se tem uma coisa que gsys 
não 
têm 
por 
nada 
e 
por 
ninguém, 
é 
respeito. 
Há dias um gay mostrou todo o desrespeito por Jesus Cristo, e nossa fé. Mas sendo 
do PT, você não deve acreditar em Deus!!!” 
“Não voto em político que quando ministro aprovou o tal casamento de Homem 
com Homem”  

3.3.4 Racismo 

Na categoria racismo, houve um total de 7 comentários, 3 na página do MBL e 4 na 

página Bolsonaro Opressor 2.0, no restante das páginas não houve a identificação de falas com 

preconceito racial nas datas analisadas. Os comentários identificados abordam subtemas a partir 

do preconceito contra negros como questões referentes às cotas raciais. Atrelado a isso aparece 

temas como a meritocracia. 

“O racismo contra os negros no Brasil tem sido praticado desde o primeiro momento da 

chegada forçada destes seres humanos no país, uma vez que foram trazidos como escravos” 

(MEC, 2007, p. 15). Essa realidade repercute até os dias de hoje no sentido de privação e 

discriminação em que é desconsiderada toda a história dos negros no Brasil e no mundo à 

medida que se defende a luta individual pela ascensão social e econômica. Agregada à defesa 

da meritocracia nega-se a prática do preconceito racial, haja vista que 91% dos brasileiros 

concordam que existe racismo no país e somente 3% admitem ser, eles mesmos, racistas, 

segundo o instituto de pesquisas Datafolha (Folha de S. Paulo, 2008). Somada a negação e o 

não reconhecimento do próprio preconceito racial, há ainda a negação da desigualdade: é 

notável que quando desagregado por cor/raça o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) 

brasileiro, que ocupa o 74º lugar no ranking da ONU, mostra que há dois países no Brasil, pois, 

quando separado, o IDH nacional dos pretos e pardos despencaria para a 108ª posição, enquanto 

que o dos brancos subiria para a 48ª posição (MEC, 2007). É incontestável a realidade brasileira 

no que tange às desvantagens sociais, econômicas e educacionais dos negros sobre os brancos. 

O preconceito contra negros é evidente em comentários agressivos e preconceituosos. 

Os comentários a seguir referem-se à pessoa do jurista Joaquim Barbosa: 

“querem um Negão Obama pra chamar de seu...” 
“O Enéas negro” 
“Esse negro frouxo que quando o PT apertou ele e liberou dinheiro ele se mandou 
do STF.” 

 
 
 
 
85 

Os comentários da página do MBL decorreram de uma postagem realizada pelos 

moderadores da página que postaram um abaixo-assinado para acabar com as cotas raciais na 

Universidade Estadual de Maringá (UEM), do Paraná, seguido de um texto que diz:  

Dividir a população por cor da pele é atitude de Estado fascista. Escolher 
vencedores e perdedores por causa dessa característica importa menosprezar a 
igual dignidade de que todo ser humano é portador [...]Movimentos coordenados 
da esquerda querem instituir cotas para candidatos negros no vestibular da 
Universidade Estadual de Maringá (UEM). [...]Não nos dividam. Somos contra o 
racismo. Somos contra as cotas raciais na UEM.  

Abaixo segue os comentários em favor do post:  

“Cotas é o maior preconceito. Cada pessoa tem que conquistar seu espaço por 
conta própria e não ser prė estabelecido” 
“Só eu acho que a esquerda com esse desespero de colocar negro em tudo, para 
que os negros seja a maioria, pra ser uma boa fonte de Votos? kkkkkk por isso 
que eles tentam Jogar Negro contra Branco? Kkkk” 
“É claro que é julgar que afro brasileiro não tem capacidade intelectual isto é 
menosprezalo como ser humano a cor da pele não interfere na capacidade” 
“[...] disseram em alto e bom som que seputo foi colocado no STF por ser negro 
e tão somente. Cuspiu na Constituição ao ser a favor de cotas raciais... PUTO!” 

A violência contra os negros é, no Brasil, muitas vezes justificada de forma ideológica 

pela delinquência associada às pessoas de cor preta ou parda. É fato que a maioria dos 

brasileiros é negra, correspondendo a 54% da população. No entanto, mesmo sendo maioria, a 

parcela de negros na estatística da população mais rica é de apenas 17,4%. Grande parte está na 

parcela dos 10% mais pobres. Associada à cor da pele e ao baixo nível econômico tem-se 

também a restrição de acesso às escolas, à saúde, à participação social na comunidade, ou seja, 

a essa associação estão atreladas inúmeras violências simbólicas, institucionais e políticas. 

Infelizmente “a raça não é imediatamente, como querem os racistas, uma característica natural 

particular. Ela é, antes, a redução ao natural, à pura violência, a particularidade obstinada que, 

no existente, é justamente o universal. A raça, hoje, é a auto -afirmação do indivíduo burguês 

integrado à colectividade bárbara” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 80). 

Como na perseguição e no preconceito aos judeus em que se acreditava que o combate 

e a resistência ao preconceito iriam contra o natural e o estabelecido, o mesmo se dá com os 

negros na atualidade. Ver pretos e pardos em maior quantidade frequentando universidades e 

ocupando altos cargos gera desconforto porque altera uma realidade estabelecida há anos. “Eles 

 
 
 
 
 
 
86 

achavam que era o antisemitismo que vinha desfigurar a ordem, quando, na verdade, é a ordem 

que não pode viver sem a desfiguração dos homens” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 80). 

Desfiguração que assevera a barbárie, enaltece todo tipo de violência em prol da ordem 

econômica, que deve ser sempre dominada pelos brancos poderosos. “O verdadeiro ganho com 

que conta o “camarada de etnia” (Volksgenosse) é a ratificação colectiva de sua fúria” (Adorno 

& Horkheimer, 1985, p. 81). 

3.3.5 Preconceito político 

Dentro da categoria preconceito político foram coletados 40 comentários da página 

MBL, todas eles são críticas e ataques à política de esquerda, incluindo temas como 

comemoração da prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (Lula) do PT, ódio e 

aniquilamento do PT, comunismo, socialismo, nazismo, stalinismo, atribuição de valores 

negativos aos internautas e apoiadores dos partidos de esquerda, ócio e marginalidade, doenças 

mentais, seita, subordinação e idolatria ao Lula.  

A crítica massiva, ostensiva e ofensiva às políticas de esquerda expressa a intolerância 

não com os escândalos de corrupção muitas vezes usados como justificativa nos comentários, 

já que desvios de verbas não são exclusivos desse espectro político, mas sim com as políticas 

humanizadoras que buscam combater a repressão e pôr fim a diversas formas de exclusão 

legitimadas pelo capitalismo. O sectarismo no que refere às cotas para negros, à educação 

sexual no combate à homofobia, aos auxílios monetários e de moradia aos que vivem na linha 

de miséria, aos modos econômicos que visam minimizar a desigualdade social e econômica são 

explicados pelo medo da perda de poder e, consequentemente, da coerção que isso acarreta. Em 

uma sociedade administrada, que tem por base o funcionamento da lógica da indústria cultural, 

evidencia-se a não permissividade de alterações em seu funcionamento, nas hierarquias que a 

compõe, nos modos de obtenção de lucro.  

Temos aqui a produção sintética da identificação das massas com as normas e 
condições que regem anonimamente a indústria cultural ou que a propagam – ou 
com ambas. Qualquer voz discordante é objeto de censura e o adestramento para 
o conformismo estende-se até às manifestações psíquicas mais sutis. Nesse jogo, 
a indústria cultural consegue se apresentar como espírito objetivo, na mesma 
medida em que readquire, em cada vez maior grau, tendências antropológicas em 
seus clientes. Ao apegar-se a essas tendências, ao corroborá-las e proporciona-
lhes uma confirmação, pode simultaneamente eliminar ou até condenar, de forma 
explícita, tudo o que rejeitar a subordinação. (Horkheimer & Adorno, 1956, p. 
202) 

 
 
 
 
87 

A prisão do ex-presidente Lula, ocorrida em 7 de abril de 2018, foi considerada, 

segundo os comentários, símbolo maior de justiça e de cessação da corrupção. Essa atitude foi 

ainda entendida como apreciada por todos os brasileiros: 

“Lula na cadeia,viva,mas uma vitoria do povo brasileiro,bem merecidos......viva”  
“Lavei a alma..foi emocionante a festa em frente a PF de Curitiba..os petralhas 
tentaram mais uma vez aprontar ao tentar arrombar portal da PF qdo o ladrao 
chegou..foi tenso..mas me diverti..adrenalina a mil..o nosso publica em numero 
100 vezes maior como sempre ordeiro,pacifico nunca damos trabalho pra Policia. 
O Brasil tá em festa !!!”   
“Estou feliz com o desfecho, 
limpo, competente, da polícia federal.  
Estou também feliz com a operação lava-jato e toda a sua equipe, e com o juiz 
Moro. Mas gostaria de dizer que vcs, rapazes do mbl, tem ajudado muito a 
desmascarar a esquerda em nosso país. Por isso dou grata a vcs! Lula na cadeia 
Lula na cadeia eh eh eh!” 

Luiz Inácio Lula da Silva, de acordo com o Instituto Lula (2018), era metalúrgico e por 

indignar-se com as condições de trabalho ingressou no sindicato dos metalúrgicos e, 

posteriormente, fundou o PT. Foi Presidente da República por dois mandatos consecutivos entre 

2002 e 2010, criou programas sociais como o Bolsa Família e o Fome Zero, Minha Casa Minha 

Vida, cotas para negros ingressarem em universidades públicas entre outros. Em julho de 2018, 

o ex-presidente foi condenado em segunda instância a 12 anos e um mês de prisão pelos crimes 

de corrupção passiva e lavagem de dinheiro. No ano de 2018, nas eleições presidenciais, Lula 

presidia o 1º lugar nas pesquisas realizadas tanto pelo Ibope, apresentada no jornal O Globo (O 

Globo, 2018), quanto pela Central Nacional de Televisão (CNT) veiculada no site do jornal 

Folha de São Paulo (Folha de S. Paulo, 2018), porém teve sua candidatura indeferida pelo 

Tribunal Superior Eleitoral (TSE).  

A associação entre Brasil, Venezuela e comunismo é uma característica nessa categoria 

bastante presente e sempre realizada de forma pejorativa e ofensiva, atribuindo aos políticos de 

esquerda o papel de comunistas, atrelando a eles valores negativos como ir “contra a família” 

e doutrinação comunista. Neste caso, a doutrinação é associada à educação nos governos do 

PT: 

“[...] Esses comunistas querem passar uma imagem errada do que está 
acontecendo em nosso país. Adoram dar uma de vítima, perseguidos, 
injustiçados...” 
“não existe santo entre seres humanos, ninguém é santo. Independente da crença 
ou ideologia. Mas claramente, Ética, Caráter, Honestidade, Idoneidade, 

 
 
 
 
 
 
88 

transparência, competência, nacionalismo, profissionalismo, família, nobreza nas 
atitudes e HONRA, nao fazem parte da mentalidade de um esquerdista, quem dirá, 
nas atitudes. Todo esse conjunto não é ilusão. Basta apenas não ser doutrinado 
por professor e hipócritas comunistas.”    
“Isso é atéia. Acende uma Vela pra Deus e outra para o Diabo. [...] são comunistas, 
é contra a família, à favor do aborto, é à favor de pichadores, Black Blocs da 
Dilmalandra e do molusco ladrão, que rouba aposentados e velhinhos, depois fará 
com você, igual Maduro está fazendo com o Povo na Venezuela, está matando, 
massa de manobra [...]”  

O ócio e a criminalidade são duas características muito atribuídas, de acordo com os 

comentários coletados, aos políticos e apoiadores dos governos de esquerda, especialmente do 

partido do PT: 

“Para a esquerda, ser Bandido é ‘Ótima Influência’. Vide exemplo do qual se 
compõe a verdadeira natureza do Esquerdista em si. Todo esquerdista é um 
bandido em potencial. Sem exceção”   
“Mas ele corre um grande risco de ter ficado sem a carteira porque ali meu amigo 
só tem Bandido” 
“Mas é um bando de desoculpado mesmo... Vou chegar lá com umas 70 mil 
carteira de trabalho para distribuir para esses vagabundos.” 

Outro aspecto dessa categoria refere-se a considerar os internautas e apoiadores das 

políticas de esquerda submissos e adestrados em relação ao ex-presidente Lula: 

“Sabem a diferença entre nós, os direitos e os petistas? Nós não votaremos nunca 
mais no Aécio, agora que descobrimos que ele é corrupto. Já os petistas votariam 
no Lula ou até em um cachorro de rua se o condenado mandar. São gado e não se 
importam de sê-lo. Pronto, falei” 
“Precisamos está aqui pra estudar mais esse fenômeno. No quadro da psicologia 
você sofre de síndrome de Estocolmo. No seu caso você se deixou ser 
imbecializada pelo seu algoz e consequentemente ele te roubou a dignidade, 
roubou o teu dinheiro e o pior roubou tua inteligência. E ainda você o idólatra e o 
ama” 

Caracteriza ainda essa categoria a atribuição de valores negativos aos internautas e 

apoiadores das políticas de esquerda: 

“Por isso nunca nem me interessei em saber de nada que vem da esquerda, pessoal 
não sabe dialogar, só sabe xingar, fazer ameaçar e destruir patrimônio públ ico, 
não tem 1 argumento” (MBL) 
“Tenho pena dessa geração ignorante formada na linha de montagem da esquerda 
nesse país! Se soubessem o mínimo de história, saberiam que o nome Jesimon, é 
um nome histórico,na antiga hebreia [...]” (MBL) 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

“É problema de caráter, incurável” (Bolsonaro Opressor) 
“Digitei 45 no meu microondas sumiu a merenda, digitei 13 sumiu o 
microondas!!!” 

Recaem sobre os internautas e apoiadores das políticas de esquerda preconceito, ao 

considerá-los com deficit intelectual: 

“Petista tem preguiça de pensar” 
“Esquerdista é burro por natureza” 
“É mais fácil ensinar um cão falar, que um petista pensar” 

Críticas quanto às políticas de esquerda reforçam a questão da estatização e a defesa do 

capitalismo: 

“Esse Esquerdista de merda que estatizar e colocar tudo sob controle do estado e 
tem mongolóide que defende ele kkkk. Se o Capitalismo é tão ruim então por que 
não tem americano fugindo pra Cuba?” (MBL) 
“Maduro, comunismo e os demais que apoiam esse tipo de Governo quero que se 
explodam mesmo! COMUNISMO JAMAIS! Capitalismo, a melhor opção!” 
(Jovens de Esquerda) 

Referência também é feita ao regime militar: 

“eu tenho 55 anos. Cresci no Regime Militar e me formei nele. Meu pai tinha uma 
empresa de reformas que cresceu tanto que virou uma construtora em 10 anos. 
Meus tios, minhas tias, tida minha familia vivia em pleno progresso e 
prosperidade. Foram sem dúvida os melhores anos de toda minha família com 
mais de 80 pessoas. Porém, ninguém se envolveu com ativismo ou com a 
esquerda. Nunca fui do Dops e eu e todos os meus primos e irmãos fizemos 
faculdade e nunca 
tivemos problema algum, 
talvez porque não nos 
preocupávamos com comunismo e ativismo mas com nossas vidas e em sermos 
felizes. Grande abraço” 
“Você não viveu no Regime Militar. Lá sim todos tinham carne para comer pois 
o emprego era farto em excesso pelo extraordinário crescimento do Brasil. Quem 
começou a fazer bolsa isso e aquilo foram os socialistas do PSDB e o PT só mudou 
o nome pra tirar vantagem e conseguiu. Esse e a verdade amigo. Crescimento e 
carne só com trabalho e emprego e isso o Lula nunca te deu. Só escravidão dos 
Bolsas tudo” 

É também direcionado ao PT a característica de várias ideologias e governos ditatoriais, 

inclusive de direita e de extrema-direita:   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

“vcs podem NÃO GOSTAR do Bolsonaro, mas ou é ELE, ou Stalinistas ou 
CÚMPLICES do stalinismo...” 
“Brasil precisa de um choque de realidade. E só Bolsonaro pode fazer isso. 
Somente uma força oposta para vencer o comunismo” 
“Desgraça pior que gordo esquerdista não existe!!! No paraíso socialista da 
cabeça dele, onde que ele vai arrumar 5000 calorias por dia pra se empanturrar? 
[...]” 
“Estes Nazistas so sabem fazer baderna” 

É notória a violência cerrada contra partidos políticos do espectro de esquerda, contra 

modelos econômicos que destoam do capitalismo e contra políticas públicas que atuam em 

favor das minorias. Questionar e desarmar o que está posto é entendido como prejuízo e 

compreendido como ameaça, já que provoca o estremecimento de poder daqueles que o detêm 

e implica em reformulação ou alteração de regras que alicerçam a ideologia vigente. Sob a 

lógica da perversão, toda barbárie necessária ao adestramento do homem no sentido de renúncia 

e negação de sua essência e em prol da geração de riqueza é consentida. Quem foge a essa 

lógica ou ameaça essa estrutura de poder é agredido, excluído e, muitas vezes, aniquilado. 

3.4 Reflexões sobre a Violência nas Redes Sociais e na Sociedade Contemporânea: 

Decadências e Avanços 

Na coleta, apresentação e análise dos comentários foi possível identificar que as falas 

de ódio e de intolerância contra negros, contra a comunidade LGBTQIA, contra pessoas de 

baixa renda e beneficiários do bolsa família se evidenciaram nas páginas que apoiam o espectro 

político de direita. Quando realizadas nas páginas de esquerda, eram ataques às postagens de 

divulgação de material da campanha política e de conteúdos de propaganda das políticas 

públicas realizadas pelo PT, ambas direcionadas aos grupos minoritários citados. Logo, 

conclui-se que os internautas que se identificavam com os valores das páginas de direita foram 

os que mais propagaram comentários de ódio nas redes sociais nas páginas pesquisadas no 

decorrer da coleta de dados.  

É sabido que o conteúdo de ódio nas redes sociais é reflexo da violência proveniente da 

sociedade contemporânea. Nesse sentido, o excesso de intolerância, de preconceito e de ataques 

ocorre no interior das redes sociais, concretizando-se também além delas. A diferença, neste 

caso, é que nas redes sociais a visibilidade é maior. O que torna propício aproveitar esse espaço 

e esse fenômeno para que se visualize a quantidade de indivíduos e de barbáries que antes 

 
 
 
 
 
91 

andavam disfarçadas à luz da ideologia. Com isso é possível vislumbrar o cenário em que a 

psicologia precisa se debruçar ainda mais.   

Outro elemento atrelado a esse fenômeno trata-se acerca da facilidade em se disparar 

falas de ódio diante do anonimato e do objeto atacado, pois a vazão do que está contido ganha 

viabilidade de se externar através de perfis, da impossibilidade muitas vezes de não ser 

identificado e de não ter que lidar com as consequências do que é escrito.  

Muitas falas realizadas escancaram o preconceito e a intolerância que estavam até então 

presentes em discursos velados e polidos ou na “imparcialidade”, “neutralidade” e até no 

silêncio. Diante de toda essa discussão, é sabido que essas três posturas tratam de consentir com 

o que prevalece dominando. Com a explosão das redes sociais veio à tona preconceitos e 

intolerâncias exibidos sem pudor. As críticas camufladas de meritocracia, de pôr fim ao PT 

devido ao excesso de corrupção, da criação de cotas nas universidades como forma de 

preconceito pois significava taxar os negros como incapazes, do Bolsa Família como esmola 

para eleger presidente entre outros só vêm chancelar a ideia de que em uma sociedade 

administrada quem a ela não se enquadra sofre exclusão. E que as diferenças apenas ressaltam 

quando dessoam da maioria. 

O narcisismo das pequenas diferenças nunca foi tão atual, as pequenas diferenças que a 

pouco pareciam estar dando lugar à alteridade ilustram o quanto os indivíduos comportam-se, 

até certo ponto, sendo uniformes e toleram as peculiaridades dos demais enquanto dura o tempo 

em que se mantém o lucro imediato. O narcisismo das pequenas diferenças concebe certa 

satisfação com a agressividade em relação ao que difere, sendo, portanto, excluído. Como já 

discutido anteriormente, em um grupo, conforme apontou Freud, confere-se facilmente a 

coesão entre os membros da comunidade para atacar o que difere em outro grupo. Na análise 

feita por esta pesquisa, grupos que reivindicam ou que provocam mudanças ao que está imposto 

e naturalizado são massivamente atacados.   

O ódio e o desejo de uma “limpeza de todo o lixo existente no Brasil”, a exemplo do 

antissemitismo, mas aqui destinado aos que são negros, homossexuais, estrangeiros advindos 

de países pobres, pessoas não produtivas ou que não possuem bens materiais, beneficiando-se 

de programas do governo, internautas de esquerda ou aos que não apoiam Jair Messias 

Bolsonaro, Sérgio Moro ou que não insultam Lula expressam a repetição da barbárie que 

Adorno tanto temia e nos alertou. 

Esses dados permitem uma reflexão dos temas que permeiam as falas de ódio 

vinculados aos valores e ideias defendidos pelo espectro político de direita. Não aleatório que 

aparece nos discursos dos internautas que se identificam com as páginas de direita falas de 

 
92 

preconceito racial, preconceito de gênero, ideias ligadas a uma limpeza social, ódio ao 

comunismo, preconceito social, entre outros, pois como já afirmado por Bobbio (1995), a direita 

não preocupa-se com a igualdade, ao contrário, alimenta o poder da autoridade fundada sobre 

a força da tradição, tendo como pilar principal a econômia, sendo essa inclusive para o autor a 

principal característica das direitas.  

Quando os movimentos de esquerda, que buscam políticas de libertação e suscita lutas  

contra a desigualdade entre as classes sociais ganham força, a ideologia dos ideais de direita 

também alcança, e sempre de forma violenta, folego para “reivindicar” sua posse. A velha 

direita teme ao conceder a igualdade perder o poder e os lucros conferidos há séculos. É 

incompátivel, para a direita, criar e defender políticas de igualdade de genêro, raça, classe 

social, pois estremeceria os alicerces das máquinas que geram riquezas e consequentemente 

não comporiam mais uma classe privilegiada.  

As categorias identificadas nos comentários de ódio: ideias higienistas, preconceito 

social, homofobia, racismo e preconceito político mostram o quanto a sociedade contemporânea 

integra em seu amago o funcionamento de uma sociedade administrada e os moldes da indústria 

cultural, empobrecida de esclarecimento e enfraquecida de lutas pelo fim das desigualdades que 

geram preconceitos e intolerâncias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Considerações Finais 

O presente trabalho investigou o que a expressão do ódio nas redes sociais informa 

sobre a sociedade contemporânea, em particular sobre o papel da indústria cultural na 

reprodução das relações sociais nesse contexto, identificando elementos constitutivos do 

fenômeno da violência por meio de análise de falas coletadas em grupos pertencente à temática 

política. Para isso, foram apresentados, nos capítulos anteriores, os conceitos de indústria 

cultural e barbárie na concepção de autores frankfurtianos e o conceito de narcisismo na 

concepção da teoria psicanalítica de Freud na tentativa de compreender a constituição e o 

funcionamento psíquico da agressividade humana atrelados ao funcionamento econômico da 

sociedade e a expressão disso nas relações de violência no contexto das redes sociais.  

 O ódio nas redes sociais mostra, no âmbito macro, uma relação violenta e perversa 

entre indivíduos, organizações, Estado e sociedade. Isso implica constatar que as redes sociais 

não funcionam como um espaço instituinte dessas relações violentas e perversas, tampouco 

pode-se pensar que sejam elas causa da barbárie. As redes sociais são uma pequena amostra, 

ou reflexo, da violência presente na sociedade como um todo, que se amplifica pelo acesso e 

fácil visibilidade, vez que as relações ocorrem de forma verticalizada, portanto, opressoras e, 

como ideologia, são naturalizadas e defendidas muitas vezes pelos próprios oprimidos. Esse 

caráter “não se dá pela força, mas pela instauração de todos os canais que alimentam o aparato 

e do qual os indivíduos participam” (Marcuse, 1982, p. 81).  

Pelas análises das falas de ódio nas redes sociais, foi possível identificar a lógica do 

funcionamento dos grupos, das organizações, enfim, da sociedade na contemporaneidade. 

Como elemento da indústria cultural, as redes sociais também são um instrumento de 

manutenção da lógica perversa da sociedade capitalista, pois é atualmente uma forma 

privilegiada de interação dentre os meios de comunicação e de aparato tecnológico. Nela se 

reproduzem as ideologias com desmedida difusão. Combater esse funcionamento é, portanto, 

um desafio e uma luta árdua, já que como a expressão da lógica da indústria cultural reproduz 

a irracionalidade, o que só é possível enfrentar como desvelamento do obscurantismo das 

relações competitivas e de dominação da sociedade capitalista, o que requer a formação de uma 

consciência crítica capaz de resistência e uma educação que leve, de fato, ao esclarecimento.  

O acesso à informação presente de forma exorbitante no âmbito da internet não remete 

necessariamente à formação do indivíduo, já que formação vincula reflexão ligada ao esforço 

de se apropriar de toda a cultura e todas as contradições que envolvem os fatos, analisando-os 

e submetendo-os à consciência e ao juízo crítico, pois formação nada mais é que a cultura 

 
 
94 

tomada pelo lado de sua apropriação subjetiva (Adorno, 2010). Apesar de toda [...] informação 

que se difunde a semiformação passou a ser a forma dominante da consciência atual [...]” 

(Adorno, 2010, p. 2).  

Quando nas falas analisadas na pesquisa aparece a defesa de punição e até 

aniquilamento de “bandidos” sem a devida análise da origem dos elementos que constituem a 

realidade das camadas excluídas, ou do contexto social que envolve a questão da violência, o 

que se observa é o empobrecimento da formação e a troca do conhecimento pela informação, 

em que se isola o fato ocorrido e realiza-se posterior julgamento. “Quando o campo de forças a 

que chamamos formação se congela em categorias fixas – sejam elas do espírito ou da natureza, 

de transcendência ou de acomodação – cada uma delas, isolada, se coloca em contradição com 

seu sentido, fortalece a ideologia e promove uma formação regressiva” (Adorno, 2010, p. 3). 

Os indivíduos, integrantes de uma sociedade na qual os processos formativos 

encontram-se reduzidos à pseudoformação, refletem a lógica da indústria cultural à medida que 

a indústria cultural sufoca a razão objetiva e a autonomia frente ao conhecimento, a ponto de o 

desaparecimento da formação resultar em indivíduos vazios de experiências formativas e 

repletos de habilidades técnicas. Indivíduos alheios aos outros e tomados pelo desejo de poder 

e de consumo, cada vez mais aderidos ao individualismo. Lukács (2013) afirma que os homens 

são influenciados a tal ponto que acreditam na satisfação do desejo pela aquisição de um 

prestígio e particularidade pela compra de determinado produto exposto reiteradamente pela 

publicidade. Não é simplesmente o objeto adquirido que o proporcionará status e ilusão de 

poder, mas o fato de poder adquirir o que é “desejado”, desejado primeiramente pelas 

organizações econômicas dominantes. “Quando esse modelo da publicidade de mercadorias é 

transposto para a cultura, tem início o papel ativo da ideologia contida apenas implicitamente 

no modelo, a saber, da ideologia da desideologização como poder mediador: pretende-se que 

as formações culturais também rompam com os antigos preconceitos da ação ideológica 

(Lukács, 2013, p. 573).  

Na análise das falas, conforme se observa no capítulo 3, é possível identificar a 

propagação da ideologia de que é somente pelos valores da ordem, da moral familiar, da 

meritocracia, da legitimação dos preconceitos na culpabilização dos excluídos, próprios da 

política de extrema-direita, que é possível haver um governo que instaure estabilidade 

econômica e moral. Segundo essa visão, as demais posições do espectro político, 

principalmente de esquerda, em que os valores superam a estabilidade econômica visando a 

minimização o quanto possível das desigualdades, e não apenas no nível econômico, mas social, 

levam à desordem e à promiscuidade. Isso significa ver como ameaça a possibilidade de negros, 

 
95 

mulheres, 

indivíduos de diferentes 

identidades sexuais, 

indivíduos marginalizados 

economicamente, imigrantes, serem incluídos na ordem social econômica.  É possível constatar 

que, nessa concepção, ao se incluir como iguais todos os marginalizados, e com os mesmos 

direitos de acesso, tal prerrogativa se torna uma ameaça diante da ideologia da meritocracia e 

da lógica do funcionamento do modo econômico baseado na desigualdade de condições de 

ascensão e na luta entre classes sociais. É preciso, diante disso, assumir, para fins de análise, o 

caráter que ocupa o “Estado brasileiro tal como ele é (e como ele sempre foi: oligárquico, 

autoritário), é obvio que ele dirigirá a totalidade dos fundos públicos para as atividades 

econômicas e políticas da classe dominante” (Chauí, 2000).  

Quando, portanto, o Estado assume finalmente, nos governos Lula e Dilma, a posição 

de realizar esse acesso, o mesmo é retalhado como irresponsável economicamente e usurpador 

dos direitos da elite, isso de modo subentendido, e de todos os elementos da sociedade, ao ponto 

de serem retirados do poder, e este devolvido aos que sempre estiveram nele. Isso é reafirmado 

inúmeras vezes nas falas apresentadas em todas as categorias analisadas na pesquisa. 

Reconhecer que há desigualdade de acesso é, de acordo com a ideologia propagada por diversos 

internautas, tornar instável o direito e a posição de quem sempre ocupou os espaços de fala e, 

portanto, de poder.  Não é aleatório que a categoria que, numericamente, mais continha falas 

remete-se à categoria de preconceito político, exclusivamente contra o Partido dos 

Trabalhadores. 

As ideias advindas dos modelos ideológicos da cultura hegemônica inserem nas 

relações a inversão dos valores humanos: reconhecer o outro como igual é arriscar a própria 

sobrevivência, “chegou-se ao ponto em que a mentira soa como verdade, e a verdade como 

mentira. Cada expressão, cada notícia e cada pensamento estão preformados pelos centros da 

indústria cultural” (Adorno, 1951, p. 98). Aquele que questiona o modo imposto e apresenta o 

que não é familiar soa como ataque ao que está assegurado, o que não é totalmente inverdade, 

já que por meio do desvelamento se instabiliza o que até então era verdade. “A verdade que 

intenta opor-se não tem apenas o carácter de inverosímil, mas é, além disso, demasiado pobre 

para entrar em concorrência com o altamente concentrado aparelho da difusão. O extremo 

alemão ilustra bem todo este mecanismo” (Adorno, 1951, p. 98).  

A verdade, encoberta pelo discurso da luta individual e de que quem não integra a 

produção e a alta eficácia para manutenção dos modos de vida não deseja contribuir para o 

crescimento da nação mas apenas usufruir do suor alheio, está a serviço de assegurar que o resto 

é supérfluo, como afirma Adorno e Horkheimer (1985), ou seja, espera-se que a massa imensa 

da população seja rebaixada ao nível de simples objeto, crescendo desmesuradamente a miséria 

 
96 

enquanto antítese da potência e da impotência, garantindo o sonho de permanência ilimitada do 

status quo daqueles que imperam. 

Os dados analisados na presente pesquisa permitem atestar que a sociedade brasileira 

contemporânea tem reproduzido a ideologia capitalista em sua versão mais selvagem, em seus 

modos de conformação social mais brutalizados, expressando uma subjetividade cuja 

estruturação psíquica se mostra regredida ao narcísico e à vida social, refém da violência e da 

barbárie. Expressão essa dos ideias das políticas de direita em que não é objetivo a diminuição 

das desigualdades sociais, não aleatório que as páginas pesquisadas continham em maior 

quantidade comentários de ódio advindo dos internautas que se identificam como de direita. As 

ideias tradicionais que visam manter tudo no mesmo formato, instituição familiar, hierarquia 

de gênero e classe social, meritocracia são ainda defendidas, e não devido a alienação, mas a 

justificação.  

Num mundo em que o sonho do desenvolvimento científico e da ampliação do 

conhecimento prometia maior igualdade e justiça entre os homens, o reino das redes sociais 

vem demonstrar que ainda lutamos contra antigos desafios. 

“A mecânica da submissão se propaga da ordem tecnológica para a ordem social” 

(Lukács, 2013, p. 82), submissão efetivada de forma violenta, em que se aniquila até o âmago 

dos indivíduos. Portanto, a barbárie é integrante e resultante dessa lógica perversa, em que se 

violenta o sujeito para que esse integre “espontaneamente” o aparato de produção e de 

desenvolvimento tecnológico garantindo sempre o funcionamento do capital. Aqueles que não 

compactuam e aqueles que não são integrados a essa lógica sofrem violentamente as 

consequências da exclusão e da marginalização, sendo novamente punidos por não 

contribuírem para fazerem a roda girar; barbáries essas que são arcaicas e historicamente 

internalizadas sendo, novamente, direcionadas ao eu e proporcionalmente devolvidas à 

sociedade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Referências 

Adorno, T. W. (1995). Palavras e sinais: modelos críticos 2.  Petrópolis, RJ: Vozes. 

Adorno, T. W. (1951). Minima moralia. São Paulo, SP: Ática. 

Adorno, T. W. (1995). Educação e emancipação. Rio de Janeiro, RJ: Paz e Terra. 

Adorno, T. W. (1966). Teoria da Semicultura [Versão Digital]. Porto Velho, RO: Edufro. 4 
(191), (20). Recuperado de  http://www.primeiraversao.unir.br/atigos_pdf/191_.pdf 

Adorno, T. W. (2010). Teoria da semiformação. In B. Pucci, A. A. S. Zuin, & L. A. C. B. 
Lastória (Org.). Teoria crítica e inconformismo. Campinas, SP: Autores associados. 

Adorno, T. W. Horkheimer. M. (1985). Dialética do esclarecimento. Rio de Janeiro, RJ: Jorge 
Zahar. 

Adorno, T. W. Horkheimer. M. (1973). Temas básicos da sociologia. São Paulo, SP: Cultrix. 

Atlas da Violência. (2018). Ipea. Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Ministério do 
Planejamento, 
Desenvolvimento 
e 
Gestão. 
Recuperado 
de 
http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/relatorio_institucional/180604_atlas_d
a_violencia_2018.pdf  

Bardin, L. (2011). Análise conteúdo. Lisboa, PT: Edições Setenta. 

Bedinelli, T. & Martín, M. (2015, 15 de março). Três grupos organizam os atos anti-Dilma, em meio 
a 
divergências. 
El 
País. 
Recuperado 
de 
https://brasil.elpais.com/brasil2015/03/13/politica/1426285527_427203.html 

Bobbio, N. (1995). Direita e esquerda: razões e significados de uma distinção política. São 
Paulo, SP: Ed. Unesp. 

Bolsonaro, 
J. 
(2018). Biografia 
https://www.bolsonaro.com.br/ 

Jair Messias Bolsonaro. Recuperado 

de  

Brasil. (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Supremo Tribunal 
Federal, Secretaria de Documentação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Castells, M. (1999). A sociedade em rede. São Paulo, SP: Paz e Terra. 

Chauí, M. (2000). Resistir às determinações do mercado, em busca da autonomia do saber . 
Edusp, 21, 48-54. Recuperado de https://www.adusp.org.br/files/revistas/21/r21a09.pdf 

Chauí, M. (2008). Cultura e democracia. Crítica y Emancipación: Revista Latinoamericana de 
Ciencias 
Sociales. 
1 
(1), 
53-76. 
Recuperado 
de 
http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/secret/CyE/cye3S2a.pdf  

CQM. (2016). Dossiê Intolerâncias visíveis e invisíveis no mundo digital. Blog Comunica que 
muda by nova/sb. Recuperado e http://www.comunicaquemuda.com.br/dossie/intolerancia-
nas-redes/ 

Crochík, J. L. (2001). A formação do indivíduo e a dialética do esclarecimento. Nuances/Unesp. 
7(7), 1-9. doi  10.14572/nuances.v7i7.129 

Crochík, J. L. (1998). Os desafios atuais do estudo da subjetividade na Psicologia. Psicologia 
USP [versão digital], 9 (2), 69-85. doi10.1590/S0103-65641998000200003 

Folha de S. Paulo. (2008). Preconceito Racial diminui no Brasil. Recuperado de 
https://m.folha.uol.com.br/poder/2008/11/470628-preconceito-racial-diminui-no-
brasil.shtml 

Folha de S. Paulo. (2018). Lula lidera intenções de voto, seguido por Bolsonaro, aponta 
pesquisa CNT. Recuperado de https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/lula-lidera-
intencoes-de-voto-seguido-por-bolsonaro-aponta-pesquisa-cnt.shtml 

Fragoso, S., Recuero, R. & Amaral, A. (2011). Métodos de pesquisa para internet. Porto 
Alegre, RS: Sulina.  

Freud, S. (1996a). Três ensaios sobre a sexualidade. In S. Freud, Um caso de histeria, três 
ensaios sobre sexualidade e outros trabalhos. Rio de Janeiro, RJ: Imago. 

Freud, S. (1996b). Totem e tabu. In S. Freud, Totem e tabu e outros trabalhos. Rio de Janeiro, 
RJ: Imago. 

Freud, S. (2010a). Introdução ao narcisismo. In S. Freud, Introdução ao narcisismo, ensaios de 
metapsicologia e outros textos. São Paulo, SP: Companhia das Letras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Freud, S. (1996c). O tabu da virgindade. (contribuições à psicologia do amor III). In S. Freud, 
Cinco lições de psicanálise: Leonardo da Vinci e outros trabalhos. Rio de Janeiro, RJ: 
Imago. 

Freud, S. (2010b). Além do princípio do prazer. In S. Freud, História de uma neurose infantil 
(“O homem dos lobos”), Além do princípiodo prazer e outros textos 1917-1920. Rio de 
janeiro, RJ: Companhia das Letras.   

Freud, S. (2011a). Psicologia das Massas e a análise do Eu. In S. Freud, Psicologia das massas 
e análise do Eu e outros trabalhos 1920-1923. São Paulo, SP: Companhia das Letras.  

Freud, S. (2011b). O Eu e o Id. In S. Freud, O Eu e o Id, “Autobiografia” e Outros textos 1923-
1925. Rio de janeiro, RJ: Companhia das Letras).   

Freud, S. (2011c). Algumas consequências psíquicas da distinção anatômica entre os sexos. In 
S. Freud, O eu e o id, “autobiografia” e outros textos.  Rio de Janeiro, RJ: Companhia das 
Letras. 

Freud, S. (1996d). O futuro de uma ilusão. In S. Freud. O futuro de uma ilusão, o mal-estar na 
civilização e outros trabalhos (1927-1931). Rio de Janeiro, RJ: Imago. 

Freud, S. (1996e). O Mal-Estar na Civilização. In S. Freud, O futuro de uma ilusão, o mal-estar 
na civilização e outros Trabalhos. Rio de Janeiro, RJ: Imago. 

Freud, S. (1996f). Esboço de Psicanálise. In S. Freud, Moisés e o monoteísmo, esboço de 
psicanálise e outros trabalhos (1937-1939). Rio de Janeiro, RJ: Imago. 

Freud, S. (1996g). Moisés e o monoteísmo. In S. Freud, Moisés e o monoteísmo, esboço de 
psicanálise e outros trabalhos (1937-1939). Rio de Janeiro, RJ: Imago 

Hobsbawm, E. (1917/1995). Era dos Extremos: O breve século XX 1914-1991. São Paulo, SP: 
Companhia das letras. 

Horkheimer, M. (1936/1990). Teoria Crítica I. São Paulo, SP: Perspectiva/Edusp. 

Horkheimer, M. (1946/2010). Eclipse da Razão. São Paulo, SP: Centauro.   

Horkheimer, M. & Adorno, T. W. (1956). Temas Básicos da Sociologia. São Paulo, SP: Cultrix. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Horkheimer, M. & Adorno, T. W. (2002). Indústria cultural e sociedade. São Paulo, SP: Paz e 
Terra. 

Iasi, M. L. (2011). Ensaio sobre consciência e emancipação. São Paulo, SP: Expressão Popular.    

Lukács, G. (2013). Para uma Ontologia do Ser Social. 2. São Paulo: Boitempo. 

Maciel, D. E. F. (2014). Mídia Ninja e Fora do Eixo: reflexões sobre política e economia nas 
redes 
digitais. 
Eptic. 
3 
(17), 
264-279. 
Recuperado 
de 
https://seer.ufs.br/index.php/eptic/article/view/4314/pdf 

Marcuse, H. (1964/1982). A ideologia da sociedade industrial: o homem unidimensional. Rio 
de Janeiro, RJ: Zahar.  

Marcuse, H. (1965/2007). Tolerância Repressiva. Revista Eletrônica do Núcleo de Estudos e 
Pesquisa do Protestantismo (NEPP) da Escola Superior de Teologia. 12, 28-58  
Recuperado de www3.est.edu.br/nepp 28  

Marcuse, H. (1941/1999). Tecnologia, guerra e fascismo. Coletâneas de artigos de Hebert 
Marcuse. Ed. Kellner, D. São Paulo, SP: Fundação Editora da Unesp (FEU). 

Marx, K. & Engels, F. (2001). A ideologia alemã. São Paulo, SP: Martins Fontes.  

MBL. (2013). Manifestação pela Liberalização e Desestatização do Transporte Coletivo em 
Natal. Facebook. Recuperado de https://www.facebook.com/events/485015518242449/ 

MBL. (2015). Propostas de políticas Públicas do MBL. Movimento Brasil Livre. Recuperado 
de http://mbl.org.br/wordpress/wp-content/uploads/2017/05/propostas-mbl.pdf 

MEC. (2004). Programa de Combate à Violência e à Discriminação. Caderno Escola sem 
Homofobia.  

MEC. (2007). Ações Afirmativas e Combate ao Racismo nas Américas. Educação para todos. 
Brasília. 

Mídia Ninja. (2018). Mídia Ninja, quem somos. Recuperado de http://midianinja.org/perguntas-
frequentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

O Globo. (2011). Dilma Rousseff manda suspender kit anti-homofobia, diz ministro. Recuperado de 
http://g1.globo.com/educacao/noticia/2011/05/dilma-rousseff-manda-suspender-kit-anti-
homofobia-diz-ministro.html 

O Globo. (2018). Pesquisa Ibope: Lula, 37%; Bolsonaro, 18%; Marina, 6%; Ciro, 5%; Alckmin, 
5%. 
Recuperado 
de 
https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2018/noticia/2018/08/20/pesquisa-ibope-lula-37-
bolsonaro-18-marina-6-ciro-5-alckmin-5.ghtml 

Oliveira, P.S. (1998). Metodologia das ciências humanas. São Paulo: Hucitec/UNESP. 

Organização Mundial da Saúde. (2002). Relatório Mundial sobre Violência e Saúde. Geneva, 
SWI: Minimum 
graphics. 
Recuperado 
de 
https://www.opas.org.br/wp-
content/uploads/2015/09/relatorio-mundial-violencia-saude.pdf 

Pinto, C. R. J. (2017).  A trajetória discursiva das manifestações de rua no Brasil (2013-2015). 
Lua Nova. São Paulo, SP, 100, 119-153. doi /10.1590/ 0102-119153/100 

Pucci, B. (2006). A Indústria Cultural Hoje. In Trabalhos apresentados do Congresso 
Internacional “A Indústria Cultural Hoje”. Piracicaba, SP/Brasil.  

Recuero, R. (2009). Redes sociais na internet. Porto Alegre, RS: Sulina.  

Reino, L. M. G. & Endo, P. C. (2011). Três versões do narcisismo das pequenas diferenças em 
Freud. 
Trivu. 3 (2), 16-26. 
Recuperado 
de 
http://pepsic.bvsalud.org/pdf/trivium/v3n2/v3n2a04.pdf  

Santos, V. L. C. & Santos, J. E. (2014). As redes sociais digitais e sua influência na sociedade 
e educação contemporâneas. Holos, 6 (30), 307-328. doi: 10.15628/holos.2014.1936 

Savazoni, R. (2014). Os novos bárbaros: a aventura política do fora do eixo. Rio de Janeiro, 
RJ: Aeroplano. 

Zuin, A; Pucci, B & Lastória, L. N. (2015). 10 lições sobre Adorno. Rio de Janeiro, RJ: Ed. 
Vozes.   

Zuin, A. A. S. (2001). Sobre a atualidade do conceito de Indústria Cultural. Cadernos Cedes, 
54 (21), 9-18. doi 10.1590/S0101-32622001000200002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

PÁGINA 
MBL 

MBL 

MBL 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 
Jovens 
de 
Esquerda 

APÊNDICE 

Tabela 1. Categoria Ideias Higienistas 

COMENTÁRIO 
“E isso ai tem mesmo que 
comemorar a limpeza no 
Brasil tá só começando o 
poderoso chefão já foi”. 

“Tem que varrer esses 
comunistas do país para 
sempre” 
“começou a faxina vamos 
continuar” 
“BOLSONARO PARA A 
LIMPEZA GERAL DA 
NAÇÃO URGENTE” 

“Vai morar na África seu 
comunista. Está 
blasfemando contra Jesus 
seu ateu . Medíocre também 
pensar o que de quem apoia 
homem ladrão e pedofilia” 

DATA 
CONTEXTO 
07/04/18 Resposta ao comentário: “Vcs 
acham que ficará 
melhor.kkkkkkkkkkkkkk 
Veremos capítulos dessas 
novelas do país. 
Tudo será pior .”   
Em relação a postagem: Vídeo 
de fogos e comemorações com 
o título:  República de Curitiba 
recebe Lula 
Idem  

07/04/18 

07/04/18 

Idem  

01/08 

09/04/18 Postagem: PEN/PATRIOTA 
tenta libertar Lula, além de 
outros condenados na Lava 
Jato. Vergonha!!! (VIDEO) 
HOMOFOBIA TEM CURA: 
EDUCAÇÃO E 
CRIMINALIZAÇÃO  - Carla 
Ayres - 
Como membro do conselho 
nacional LGBT participei da 
construção do projeto de 
criminalização da homofobia, 
que posteriormente foi 
arquivado pelo 
conservadorismo do Senado 
Federal. Agora sou pré 
candidata a deputada estadual 
pelo PT-SC para trabalhar no 
combate da homofobia em 
nosso estado. 

(Se referindo ao comentário: 
Oras, se cristãos falam mal e 
julgam Maomé ou divindades 
africanas, por que se doem 
quando outros fazem o 
mesmo? Respeito gera 
respeito. Se não respeita, como 

 
 
 
 
esperar que outros ajam 
diferente?)  

Nesse instante em Curitiba. 
agora é Bolsonaro!!! 
(VIDEO DE UM SEGUIDOR 
DO BOLSONARO PEDINDO 
UMA FOTO COM A 
DEPUTADA MANUELA E 
NO MOMENTO ELE GRITA 
AGORA É BOLSONARO 
PORRA) 
Nesse instante em Curitiba. 
agora é Bolsonaro!!! 
(VIDEO DE UM SEGUIDOR 
DO BOLSONARO PEDINDO 
UMA FOTO COM A 
DEPUTADA MANUELA E 
NO MOMENTO ELE GRITA 
AGORA É BOLSONARO 
PORRA) 
Idem 

Vídeo de fogos e 
comemorações com o título:  
República de Curitiba recebe 
Lula  
Idem  

Postagem: Sargento Fahur: 
Temos plena consciência  de 
que a longo prazo a educação 
vai salvar o Brasil, mas 
também acreditamos que a 
curto prazo, CACETE NO 
LOMBO E BALA NO RABO 
de bandido é que vai diminuir 
os altos índices de 
criminalidade.   

103 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

MBL 

MBL 

Jovens 
de 
Direita 

Jovens 
de 
Direita 

Bolsonar
o 

05/08 

Idem  

09/04 

Postagem: “Quando um petistas 
falar: "E O AÉCIO?" mostre isso a 
ele” 

“Escândalo é normal dessa 
raça...” 

09/04 

“Escândalo é normal dessa 
raça...” 

09/04 

09/04 

07/04 

07/04 

05/08 

“Crl kkkkk... Tudo 
pancadão, boca do lindo 
kkkk tá qase mordendo o 
nariz kkkkkkkk... Raça 
nojenta” 
“Justiça LADRÃO é 
LADRÃO nao merece 
compaixão” 

“Um ladrão a menos nas 
ruas” 
“Exatamente 
Espero que a educação faça 
a diferença, que meus filhos 
e netos não vivam com 
medo de sair de casa...  
Mas hoje, pela minha 
segurança, espero que a 
polícia não tenha dó de 
bandido...” 

“A policia não tem, os 
direitos humanos sim e eles 
impedem que a policia 
trabalhe da maneira correta” 
“É o seguinte ; todos eles 
são ladrões do dinheiro 
público , devem ser 

 
 
 
 
 
 
 
processados , julgados e de 
preferência fuzilados para 
não continuarem a dando 
despesa aos cidadãos 
honestos e trabalhadores do 
Brasil !!!” 
“Não tenho nem coragem. 
Bolsonaro Presidente, pra 
que isso tudo vire pó” 

09/04 

O choro dos pelegos do PT é 
livre, mas, o Lula não! 

“Sempre digo isso. Essa 
geração já se perdeu. Ou é 
cadeia ou é vala. Não tem 
mais salvação” 

05/08 

“Tudo num buraco, alcool e 
fogo, bolsonario e seus 
aliados, mi humilde opinião, 
arrombados” 

19/08 

Por pouco, tomara que o 
drone seja mais certeiro da 
próxima vez 

04/08 

 Mandem um drone pra 
Curitiba,lá dentro da cela do 
Lula,só não errem pelo 

04/08 

104 

https://www.brasil247.com/…/PT
-cometeu-erro-hist%C3%B3rico-… 

Opressor 
2.0 

Olha o mimimi por causa de uma 
trollada. 
(vídeo da deputada Manuela 
questionando por que o homem 
que gritou Bolsonaro saiu de 
dentro da sede da PF e para lá 
retornou depois da atitude que 
teve e escoltado pela polícia) 
Postagem: Sargento Fahur: 
Temos plena consciência  de 
que a longo prazo a educação 
vai salvar o Brasil, mas 
também acreditamos que a 
curto prazo, CACETE NO 
LOMBO E BALA NO RABO 
de bandido é que vai diminuir 
os altos índices de 
criminalidade.   

Postagem: Todo dia tem um 
caso "isolado" de um "cidadão 
de bem" apoiador do Bolsonaro 
envolvido em assassinato, 
estupro, corrupção e por ai 
vai...Empresário flagrado com 
menina de 13 anos é mais um 
“cidadão do bem”.  
Postagem: Ministro Jorge 
Rodríguez no evento da tarde 
na Avenida Bolívar: 
Confirmado! Drone com 
cargas explosivas foi a causa 
das explosões em ação, foi um 
ataque ao presidente Nicolás 
Maduro. Sete pessoas feridas. 
Em pouco o presidente fará 
declarações.  
Idem  

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

Jovens 
de 
Direita 

Brasil 
contra 
Jair 
Bolsonar
o 

Jovens 
de 
Esquerda 

Jovens 
de 
Esquerda 

 
 
 
 
105 

Jovens 
de 
Esquerda 
Jovens 
de 
Esquerda 
MBL 

MBL 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

Brasil 
contra 
Jair 
Bolsonar
o 

amor de Deus 😂 😂
😂 
Nao conseguiram dessa vez, 
talvez na próxima! 

04/08 

Idem  

pena que nao matou 

04/08 

Idem  

“A República de Curitiba 
não foi manchada de 
vermelho. É isso ai!!!! O 
Brasil ainda é verde e 
amarelo” 
“Se dependesse de vocês, 
sim !!! Nós estamos 
trabalhando por um país 
melhor, pena que vc vai 
usufruir tb, sua petralha 
agorenta !!! # 😡 😠” 

“Seus porcos imundos!!! 
Voltem para seus chiqueiros 
e deixem nossa cidade 
limpa de lixos como vcs!!! 
( imagem do Lula 
evacuando na boca de uma 
pessoa com o símbolo do 
PT e a pessoa dizendo 
amém)” 
“Não aprovo diretamente a 
pena de morte pois não é bem 
assim. Tem que haver 
observações e excessões. 
Agora imaginem se o 
comunismo passasse a ser o 
regime brasileiro, quantos 
inocentes iriam ser 
executados nesse país 
seguindo os exemplos dos 
países comunistas? Isso sem 
contar com a maioria do povo 
desses países comunistas que 
estão morrendo de fome. 
Havendo pena de morte, o 
índice de criminalidade seria 
muito bem reduzido. Sendo 
assim o cidadão ou 

07/04 

07/04 

09/04 

Vídeo de fogos e 
comemorações com o título:  
República de Curitiba recebe 
Lula 

Resposta ao comentário: “Vcs 
acham que ficará 
melhor.kkkkkkkkkkkkkk 
Veremos capítulos dessas 
novelas do país. 
Tudo será pior .”   
Em relação a postagem: Vídeo 
de fogos e comemorações com 
o título:  República de Curitiba 
recebe Lula 
FATO 
(IMAGEM DO LULA COM A 
FRASE: A VERDADE É 
UMA SÓ QUEM DEFENDE 
BANDIDO PARA MIM É 
CUMPLICE) 

17/08 

Postagem: Pensem muito bem 
antes de pedir pena de morte, 
independente do crime 
praticado. 👇🏻 👇🏻 

George Stinney Jr, de 
ascendência africana, foi a pessoa 
mais jovem a ser executada no 
século 20 nos Estados Unidos. 
Este jovem negro tinha apenas 14 
anos no momento de sua 
execução por cadeira elétrica. 
70 anos depois, sua inocência 
acaba de ser oficialmente 
reconhecida por um juiz da 
Carolina do Sul. 

 
 
delinquente antes de cometer 
crimes iria pensar duas vezes” 
“"Já que esse país não dá" 
como você própria 
mencionou, sua comunista 
de iPhone, vá morar na 
Venezuela ou Coréia do 
Norte na qual seu partido 
(PC do b) tanto adora...e 
outra, agressão foi o que o 
petista fez com o 
empresário, tentativa de 
homicídio, isso sim é 
agressão mesmo... 
Lindbergh Farias, outro 
socialista de iPhone, 
gostaria de saber se o seu 
apartamento no Leblon foi 
comprado pelo seu próprio 
suor e trabalho, mas 
tratando -se de petistas, o 
caráter sempre será 
duvidoso...essa aí é a 
candidata do PC do B, no 
qual foi para os EUA fazer 
o enxoval do filho, logo os 
EUA que tanto 
criticam...vocês são a 
escória do mundo!” 

“Galera, me ajudem a 
combater o comunismo, 
socialismo e os altos 
impostos curtindo a página 
!!!” 

106 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

09/04 

O choro dos pelegos do PT é 
livre, mas, o Lula não! 

Olha o mimimi por causa de uma 
trollada. 
(vídeo da deputada Manuela 
questionando por que o homem 
que gritou Bolsonaro saiu de 
dentro da sede da PF e para lá 
retornou depois da atitude que 
teve e escoltado pela polícia) 

Jovens 
de 
Direita 

07/06 

Postagem: SERÁ QUE VOCÊ 
ESTÁ SENDO CEGADO? 

Quero fazer um experimento 
com vocês. É bem simples: eu 
lanço uma pergunta e, a partir 
dela, eu comprovo, por 
analogia, que a maioria da 
população está sendo cegada. 
Você sabe o nome do técnico 
da seleção Brasileira? Eu 
aposto o meu pé direito que 
99% das pessoas responderam 
mentalmente que é Tite. Não! 
Depende. E por quê? É 
simples: eu não especifiquei de 
qual área esportiva era 
direcionado a pergunta. 
Poderia ser vôlei, basquete, 
ginástica ou o próprio futebol. 

 
 
107 

Jovens 
de 
Esquerda 

MBL 

MBL 

Postagem: Ministro Jorge 
Rodríguez no evento da tarde 
na Avenida Bolívar: 
Confirmado! Drone com 
cargas explosivas foi a causa 
das explosões em ação, foi um 
ataque ao presidente Nicolás 
Maduro. Sete pessoas feridas. 
Em pouco o presidente fará 
declarações.  
Resposta ao comentário: “Vcs 
acham que ficará 
melhor.kkkkkkkkkkkkkk 
Veremos capítulos dessas 
novelas do país. 
Tudo será pior .”   
Em relação a postagem: Vídeo 
de fogos e comemorações com 
o título:  República de Curitiba 
recebe Lula 
Postagem: ABSURDO! Vândalos 
queimaram a bandeira do Brasil 
na Universidade de Brasília. 

O MBL está sempre nas ruas 
lutando pelo Brasil.  
Ajude nosso trabalho. 
Acesse mbl.org.br/contribua 

Não tem papo com quem 
defende o Lula.  
Se vc conhece alguém que 
ainda defende esse bandido 
pode escrachar e chamar de 
marmita de bandido, defensor 
de marginal e etc... 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

04/08 

07/04 

10/04 

09/04 

O Capitalismo agradece 
essa tentativa! SÓ A 
ESQUERDA MESMO PRA 
APOIAR ESSE TIPO DE 
GOVERNO! Que é o 
comunismo! Pq essa revolta 
contra o capitalismo? Pq a 
esquerda querem fazer o 
governo contra o 
capitalismo? 
“O Brasil honesto e 
trabalhador comemorara 
sim a prisão da maior farça 
desgraçada de nosso País” 

“Pior é a universidade 
compactuar com tudo isso. 
Um bando de maconheiro 
revoltado pq o maior 
bandido do Brasil tá preso. 
Sei que o MBL tá apoiando 
o Flavio Rocha mas pra 
acabar com toda essa 
palhaçada da esquerda me 
desculpem, mas só o 
Bolsonaro mesmo. Isso é só 
uma opinião” 
“Motivos pelo qual escolhi 
meu candidato a Presidência 
para 2018: 

1° ele é cristão ; 
2° militar; 
3° 100% honesto; 
4° fala a verdade doa a 
quem doer; 
5° armamentista; 
6° defende a família e os 
bons costumes; 
7° é contra a legalização das 
drogas; 
8° é de direita; 
9° tem os melhores projetos 
para segurança pública; 
10° é a favor da diminuição 

 
 
 
108 

da maioridade penal; 
11° é totalmente contra o 
fim da PM; 
12° é contra a legalização 
do aborto; 
13° defende um País com 
mais setores privados e 
menos estado; 
14° menos interferência do 
estado na vida das familias; 
15° é favor do aumento de 
pena e castração  
4química para estupradores; 
15° apoia o fim do MST e 
sindicatos pelegos e 
subservientes; 
16º Nao ha discriminação 
homossexual como qualquer 
tipo de discriminação, é 
contra a ideologia de género 
e kit gay nas escolas; 
17º é contra a lei de 
migração; 
18º tem as melhores ideias 
pra economia; 
19° o único que tem ideias 
para geração de empregos, 
usando os minérios que 
existem em abundância no 
Brasil ; 
20° projetos pra criar 
excludentes de ilicitude, 
com objetivo de proteger o 
cidadão de bem; 
21º nunca teve seu nome 
envolvido em corrupção; 
22° é a favor de trabalho 
forçado pra criminosos; 
23° é contra doutrinações 
nas escolas; 
24° contra a implantação de 
religiões anti-cristãs nas 
escolas; 
25° esta preocupado com as 
escolas e hospitais, não com 
presídios. 
26° não vai sustentar ONGs 
que defendem a 
vagabundagem” 

 
 
109 

MBL 

MBL 

Resposta ao comentário: “Vcs 
acham que ficará 
melhor.kkkkkkkkkkkkkk 
Veremos capítulos dessas 
novelas do país. 
Tudo será pior .”   
Em relação a postagem: Vídeo 
de fogos e comemorações com 
o título:  República de Curitiba 
recebe Lula 
Postagem: SÉRGIO MORO 
NÃO CONSEGUE NEM 
ANDAR EM AEROPORTO. 
Ovacionado, claro. 
O MBL está sempre nas ruas 
lutando pelo Brasil.  
Ajude nosso trabalho. 
Acesse mbl.org.br/contribua 

MBL 

Após a Lava Jato, você quer 
MORO NO STF? 
Comente SIM ou NÃO para votar! 
O MBL está sempre nas ruas 
lutando pelo Brasil.  
Ajude nosso trabalho. 
Acesse mbl.org.br/contribua 

HORA DE OPRIMIR!!!!! 
BORA LÁ! 
A página Vascomunista 
afirmando que os venezuelanos 
são vítimas dos brasileiros. 
kkkkkkkk essa gente foge da 
realidade. O pessoal fugindo da 
fome e comunismo e esses 
merdas distorcendo a história. 
Vamos oprimir galera!!! 

Jovens 
de 
Direita 

Jovens 
de 
Direita 

19/08 

Idem  

07/04 

“parabéns para Sérgio 
Moura,, colocou mais um na 
cadeia mais um bandido 
vagabundo ,e trouxa é quem 
defende esse canalha e 
ladrão” 

08/04 

09/04 

19/08 

“Sabe uma coisa legal que 
poderíamos fazer em 
relação a autoridades, Juízes 
como o Moro??? 
Quando um profissional 
como esse, chegar a um 
restaurante, enfim que 
brasileiros de bem, se 
levantassem em sinal de 
respeito a esse profissional e 
se possível, o aplaudisse. 
Bacana isso” 
“O Nobre e Respeitável Juiz 
Sérgio Moro, é hoje um 
membro INDISPENSÁVEL 
ao processo de Limpeza 
Moral no Brasil. Merece 
TODA REFERÊNCIA dos 
Homens Honrados e 
Decentes do Nosso Querido 
BRASIL” 

“concordo com vc , se não 
vigiamos e temos controle 
sobre nossas fronteiras , 
você não sabe quem tá 
entrando no país , se é 
ladrão , se é traficante , ou 
se é apenas mais um pai de 
família procurando trabalho 
pra sustentar a família” 

“Vejam isso é causa da falta 
de fiscalização proposta por 
Bolsonaro, devemos separar 
o “joio do trigo, VOTE EM 
BOLSONARO” 

 
 
 
 
19/08 

Idem  

19/08 

Idem  

110 

Jovens 
de 
Direita 

Jovens 
de 
Direita 
MBL 

“Não temos estrutura 
suficiente nem para os 
brasileiros e agora vamos 
ter que abrir as fronteiras 
para qualquer um entrar” 
“E que nunca pagaram um 
centavo de imposto” 

“Intervenção é a melhor 
maneira para tirar 
todos...TODOS Q 
ENTRAREM VAO 
PASSAR AS 
MÃOS...parem com este 
negócio de 
presidentes.deixem os 
militares tomarem conta
👍militares já” 
“O negócio é terminar o que 
64 não completou e mandar 
barcas para Cuba, 
Venezuela, Bolívia e 
Equador!” 

09/04 

09/04 

“Bolsonaro 2018, se nao 
acontecer. Exército marinha 
aeronaltica neles” 

09/04 

07/04 

“Acabou a palhaçada. O 
chefe está preso Brasil, 
queremos os índios que o 
apoiaram e roubaram com 
ele a nação brasileira. 
CORRUPTOS NA 
CADEIA, sem exceção. 
Precisamos passar o Brasil a 
limpo” 

Após a Lava Jato, você quer 
MORO NO STF? 
Comente SIM ou NÃO para 
votar! 
O MBL está sempre nas ruas 
lutando pelo Brasil.  
Ajude nosso trabalho. 
Acesse mbl.org.br/contribua 

FATO 
(IMAGEM DO LULA COM A 
FRASE: A VERDADE É 
UMA SÓ QUEM DEFENDE 
BANDIDO PARA MIM É 
CUMPLICE) 
Se referindo a postagem: “O 
petista Joaquim Barbosa foi 
contra o impeachment da Dilma 
Rousseff 
(VIDEO DE 40 SEGUNDOS COM 
MONTAGENS DE FALAS DO 
JOAQUIM BARBOSA CRITICANDO 
A VALIDADE DO IMPEACHMENT)” 
#vempraruasãopaulo 
#vempraruabrasil 
Idem  

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

Bolsonar
o 
Opressor 
2.0 

MBL 

 
 
 
 
