UNIVERSIDADE CATÓLICA DO SALVADOR 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO EM FAMÍLIA NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA 

JOSÉ FELIPE RODRIGUEZ DE SÁ 

O MITO FAMILIAR DA IGREJA  

UNIVERSAL DO REINO DE DEUS 

SALVADOR 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ FELIPE RODRIGUEZ DE SÁ 

O MITO FAMILIAR DA IGREJA  

UNIVERSAL DO REINO DE DEUS 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação 
em Família 
na Sociedade 
Contemporânea da Universidade Católica do 
Salvador (PPGFSC-UCSAL), como requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre. 

Orientadora: Profa. Dra. Elaine Pedreira 
Rabinovich 

SALVADOR 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Ficha catalográfica. UCSal. Sistema de Bibliotecas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria de dedicar esse trabalho à Ana Luiza (Neville) Carvalho. Ela, que acompanhou 

entre idas e vindas esses dois anos muito intensos. Buda sabia como as palavras falham para 

dizer as coisas mais importantes. Prefiro a certeza silenciosa do sentimento que tenho por você. 

Agradeço – e muito – à minha orientadora. Entre o incentivo constante e alguns puxões 

de orelha estratégicos,ela guiou da minha criatividade altamente desfocada para a conclusão 

desse projeto. 

Ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Pensamento Analítico e Família (GEPPAF). Camila, 

Lúcia, Michele, Bianca, Vinícius e o outro Zé: cada um(a), à sua maneira, me ensinou algo. 

Por fim, agradecimentos ao apoio institucional da Fundação de Amparo à Pesquisa do 

Estado da Bahia (FAPESB) paraa realização dessa dissertação por meio da Bolsa de Mestrado 

No BOL0428/2016. 

 
 
 
 
 
DE SÁ, José Felipe Rodriguez. O mito familiar na Igreja Universal do Reino de Deus. 2018. 
75f. Dissertação (Mestrado em Família na Sociedade Contemporânea) - Universidade Católica 
do Salvador - UCSAL, Salvador, 2018. 

RESUMO 

A segunda década do terceiro milênio chega ao fim e, com ela, um cenário político conservador. 
No Brasil, o poder da bancada BBB (Bala, Boi e Bíblia) no Congresso e a popularidade do 
presidenciável Jair Bolsonaro atestam isso. Esse cenário é resultado, em parte, da crescente 
influência das igrejas pentecostais e neopentecostais na arena política, havendo, em geral, uma 
convergência entre as posições ideológicas dos evangélicos e seus valores familiares. Para 
compreender esse fenômeno, fez-se um estudo de caso do mito familiar de uma denominação 
neopentecostal em particular: a Igreja Universal do Reino de Deus (IURD), o maior fenômeno 
religioso do Brasil dos últimos 30 anos, tomando-se como objeto de estudo a literatura 
produzida sobre e por seu líder e por membros de sua família. Os marcos teóricos do estudo 
foram: o pensamento do psiquiatra suíço Carl Gustav Jung, criador da psicologia anal ítica e a 
sociologia do neopentecostalimo brasileiro. A mitologia familiar IURDiana foi compreendida 
principalmente a partir do estudo sobre o mito familiar IURDiano, dividida em: o mito do herói, 
o mito do Eterno Feminino e o mito familiar propriamente dito, um construto teórico ainda 
pouco explorado na comunidade Junguiana. Outros intérpretes do mito também foram 
incluídos: Simone de Beauvoir, Joseph Campbell, Mircea Eliade e James Hillman. Apresentou-
se um breve histórico sobre as três ondas do pentecostalismo no país e da trajetória da IURD, 
desde a sua fundação à inauguração do Templo de Salomão. A análise centrou-se nos perfis do 
homem, da mulher e da família de Deus idealizados por Edir Macedo. Foram apontadas como 
características da teologia IURDiana: a submissão da mulher, o domínio da razão sobre emoção, 
o fomento à prosperidade material e a luta constante contra outros credos, havendo evidências 
de que o mito familiar da Igreja Universal seja uma adaptação pós-moderna da “família 
tradicional” brasileira. Esta seria uma família patriarcal, cuja configuração coloca o mito 
pessoal do pai como o mito central da família. Esse modelo de família tradicional ajudaria as 
fiéis da IURD a recuperarem a unidade familiar e serem valorizadas frente a situações de 
exclusão econômica e social. As posturas contraditórias dos pastores, obreiros e até do próprio 
Bispo perante o seu mito familiar também foram discutidas.  

Palavras-chave: Igreja Universal do Reino de Deus. Mito familiar. Sociologia da religião. 
Teoria Junguiana. Neopentecostalismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
DE SÁ, José Felipe Rodriguez. The family myth in the Universal Church of the Kingdom 
of God. 2018. 75f. Dissertation (Master in Family in Contemporary Society) - Catholic 
University of Salvador - UCSAL, Salvador, 2018. 

ABSTRACT 

The second decade of the third millennium is brought to an end, and with it comes a 
conservative bent in the political scenario. In Brazil, the power of the BOB (Bullet, Ox, and 
Bible) parliamentary bench and presidential Jair Bolsanaro’s popularity attests that. This 
scenario is in part the result of the growing influence of Pentecostal and Neo-Pentecostal 
churches in the political arena, with a general convergence between the ideological positions of 
evangelicals and their family values. In order to understand this phenomenon, a case study was 
made of the family myth of a Neo-Pentecostal denomination in particular: the Universal Church 
of the Kingdom of God, the greatest religious phenomenon in Brazil in the last 30 years, taking 
as the object of study the literature about and by their leader, Edir Macedo, and members of his 
family. The theoretical frameworks of the study were: the ideas of Swiss psychiatrist Carl 
Gustav 
Jung, analytical psychology’s 
founder and 
the 
sociology of Brazilian 
neopentecostalism. The IURDian mythology was mainly understood from the study on the 
IURDian family myth, divided into: the myth of the hero, the myth of the Eternal Feminine and 
the family myth properly said, a theoretical construct still unexplored in the Jungian community. 
Other interpreters of the myth were also included: Simone de Beauvoir, Joseph Campbell, 
MirceaEliade and James Hillman. A brief history was given of the three waves of 
Pentecostalism in the country and the trajectory of the IURD, from its foundation to the 
inauguration of Solomon’s Temple. The analysis focused on Edir Macedo’s idealized profiles 
of the man, woman and family of God. Some characteristics of IURDian theology: the 
submission of women, reason over emotion, the promotion of wealth and the constant clash 
against other religions, with evidence that the family myth of the Universal Church is a 
postmodern adaptation of the “traditional” Brazilian family. It’s a patriarchal family whose 
arrangement puts the personal myth of the father as the central myth of the family. This 
traditional family model helps IURD’s female churchgoers to recover family unity and to be 
valued in the face of economic and social exclusion. The contradictory positions of pastors, 
laborers and even the Bishop himself in the face of their family myth were also discussed. 

Keywords: Universal Church of the Kingdom of God. Family myth. Sociology of religion. 
Jungian theory. Neo-pentecostalism. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2  

3 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 8 

DELINEAMENTO METODOLÓGICO ............................................................... 11 

MARCO TEÓRICO................................................................................................. 15 

3.1  

O PENSAMENTO MÍTICO EM C. G. JUNG .......................................................... 15 

3.2.1  O Mito do herói......................................................................................................... 20 

3.2.2  O mito do eterno feminino ....................................................................................... 22 

3.2.3  O mito familiar ......................................................................................................... 26 

3.2  

SOCIOLOGIA DO NEOPENTECOSTALISMO BRASILEIRO ............................. 32 

3.2.1  As três ondas do pentecostalismo brasileiro .......................................................... 35 

3.2.2  A Igreja Universal do Reino De Deus ..................................................................... 37 

4  

4.1  

4.2  

4.3  

A FAMÍLIA DE DEUS ............................................................................................ 44 

O HOMEM DE DEUS ............................................................................................... 44 

A MULHER DE DEUS ............................................................................................. 51 

A FAMÍLIA DE DEUS .............................................................................................. 58 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................... 64 

 
 
 
 
 
8 

1 INTRODUÇÃO 

Segundo levantamento do Ibope, desde 2010, o conservadorismo dos brasileiros 

aumentou, independentemente da idade, sexo, escolaridade, renda e credo religioso. A pesquisa 

constatou que mais de metade são conservadores em questões polêmicas como casamento gay, 

redução da maioridade penal e apoio à pena de morte. Quanto à legalização do aborto, quase 

80% da população brasileira continua contra (BRETAS, 2016). Há, segundo Nunes (2015), 

certo consenso de que o brasileiro médio tende, no espectro político, à direita. E que é 

“inegável” que o nosso país é “entranhadamente patriarcal, racista, classista, homofóbico” e 

“apegado a autoridades tradicionais”. 

Esse perfil neoconservador teve um claro impacto nas eleições de 2014: a população 

elegeu o Congresso Nacional mais conservador dos últimos cinqüenta anos (DEUTSCHE 

WELLE, 2017). No ano seguinte, de acordo com Martins (2015), a “bancada BBB” – Boi, 

Bíblia e Bala – tomou conta do Congresso. Para os seus adversários políticos, a bancada ameaça 

os direitos humanos e das minorias. O primeiro “B” – a bancada rural – avança nas suas 

investidas contra os seus inimigos naturais, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma 

Agrária (INCRA) e a Fundação Nacional do Índio (FUNAI). As grandes empresas de 

mineração, agronegócio, madeireiras, etc foram a força-motriz na aprovação da PEC 215, que 

proíbe a expansão de áreas indígenas previamente demarcadas e põe dificuldades no 

reconhecimento de novos territórios (DAHER, 2017; MARTINS, 2015). Ainda segundo 

Martins (2015), outros projetos em trâmite do BBB incluem a redução da maioridade penal, a 

revogação do Estatuto do Desarmamento e a aprovação do Estatuto da Família. Esse último 

projeto limita o conceito de família à união estável de um homem e uma mulher; é uma 

estratégia para evitar os processos de ação por uniões homoafetivas. 

O símbolo máximo dessa reviravolta política é a ascensão meteórica do deputado Jair 

Bolsonaro, ex-capitão do Exército. Bolsonaro tem se firmado no cenário político depois da 

falência do realpolitik dos partidos tradicionais. O seu chauvinismo é conhecido: declarações 

misóginas e racistas, os embates com a comunidade LGBT, a apologia da ditadura brasileira, a 

ojeriza aos direitos humanos. Ainda assim, Bolsonaro detém o segundo lugar nas intenções de 

voto dos brasileiros, atrás do ex-presidente Lula. Costa e Viapiana (2017) alertam para o risco 

que a democracia brasileira corre caso Bolsonaro seja eleito presidente. Até setores por tradição 

conservadores da imprensa brasileira, a exemplo da revista Veja, consideram o candidato como 

“a ameaça de 2018” (COSTA, 2017). 

 
9 

Parte do motivo por trás dessa guinada para o tradicionalismo é o avanço das igrejas 

pentecostais e neopentecostais no Brasil (DEUTSCHE WELLE, 2017). No censo de 2000, o 

pentecostalismo já era o segundo maior grupo religioso do país (MARIANO, 2004). O censo 

de 2010 confirmou o declínio numérico do catolicismo e o aumento dos fiéis pentecostais. A 

Igreja Católica perdeu 2,2 milhões de fiéis na última década; nem a Renovação Carismática 

freou a expansão evangélica. Já os evangélicos nesse período cresceram em número cinco vezes 

mais do que a população brasileira. É a marca da modernidade Ocidental na vida religiosa: a 

religiosidade à la carte, no qual o credo pessoal é cada vez mais uma questão de opção e não 

de tradição.  

Mariano (2004) enumera alguns motivos para esse crescimento vertiginoso: 

[...] as igrejas pentecostais souberam aproveitar e explorar eficientemente, em 
benefício próprio, os contextos socioeconômico, cultural, político e religioso 
do último quarto de século no Brasil. Nesse sentido, cabe destacar, em 
especial, a agudização das crises social e econômica, o aumento do 
desemprego, o recrudescimento da violência e da criminalidade, o 
enfraquecimento da Igreja Católica, a liberdade e o pluralismo religiosos, a 
abertura política e a redemocratização do Brasil, a rápida difusão dos meios 
de comunicação de massa (MARIANO, 2004, p. 122). 

Conforme dados do IBGE, três denominações somam 74% dos pentecostais: a 

Assembléia de Deus, a Congregação Cristã no Brasil (CCB) e a Igreja Universal do Reino de 

Deus (IURD). Delas, a última é a líder do movimento neopentecostal: é o maior fenômeno 

religioso do Brasil nos últimos trinta anos. Essa expansão assombrosa é justificada, para 

Mariano (2004), pelo proselitismo agressivo da IURD. Dispondo de um vasto leque de recursos 

midiáticos, junto a técnicas avançadas de marketing, essa igreja marca presença na rádio, TV, 

jornais, revistas, internet, CDs, etc. As suas táticas de conversão em massa, aliadas à eficiência 

administrativa do seu clero, garantiram visibilidade pública e acúmulo de capital político para 

a Universal (MARIANO, 2004).  

Quando o tema é IURD, há um enxame de imagens contraditórias. Nenhuma figura no 

cenário religioso brasileiro inspirou tanto amor e ódio quanto o bispo Edir Macedo Bezerra. Há 

vários motivos para tal, a começar pela arriscada aquisição da TV Record como parte de sua 

estratégia de expansão agressiva da IURD; a “guerra santa” nos meios de comunicação por 

audiência com a Rede Globo; a sua defesa da controversa “teologia da prosperidade”; as 

acusações de curandeirismo e charlatanismo, seguidas pela sua prisão pela Polícia Federal; o 

infame episódio do "Chute na Santa", motivo de comoção nacional; a perseguição aberta às 

religiões de matriz afro-brasileiras (TAVOLARO, 2007). 

 
 
10 

A Igreja Universal do Reino de Deus foi fundada no ano em que nasci: 1977. Minha 

infância coincidiu com a ascensão meteórica da Universal no cenário religioso nacional. Apesar 

da pouca idade, acompanhei com interesse as suas aparições dramáticas na mídia, regadas a 

sensacionalismo e contravenção. Vim de uma família católica tradicional. O meu lado estava 

escolhido de antemão. Não pensava na IURD há alguns anos até passar na seleção do curso de 

Mestrado de Família na Sociedade Contemporânea, no PPGFSC-UCSAL. Foi nesse momento 

que enxerguei o fio condutor do meu trabalho; algo que aliava o tema famíl ia à minha 

curiosidade pela Universal e às recentes turbulências do cenário político brasileiro. 

O objetivo maior da dissertação é identificar qual é o “mito familiar” da Igreja Universal 

do Reino de Deus. A família tem importância capital para a IURD; afinal, ela “é a estrutura da 

base social”, afirmaram Macedo e Oliveira (2008, p. 9). Para concretizar o estudo pretende-se 

analisar os preceitos familiares da IURD a partir de dois eixos teóricos: o pensamento mítico a 

partir de C. G. Jung e a sociologia do neopentecostalismo brasileiro. “A mitologia”, para Jung 

(2011c, p. 214), é a “expressão de uma disposição humana geral”. Ainda segundo Jung (2011e), 

os mitos são um repositório de verdades humanas coletivas. E onde vivem os mitos? Mais do 

que nunca, no “sistema psíquico mutuamente dependente” conhecido como família 

(HILLMAN, 2017). Quanto à sociologia do neopentecostalismo brasileiro, as pesquisas e 

colocações de autores como Ari Pedro Oro, Ricardo Mariano, Patrícia Birman e Lívia Fialho 

Costa vão fornecer o material empírico para tecer as considerações psicológicas a respeito do 

tripé de homem, mulher e família “de Deus”. 

Há outros objetivos, mais específicos, a serem concretizados. O primeiro é ressaltar a 

importância que a mitologia teve para a evolução do pensamento Junguiano. O segundo é 

introduzir, a partir do objetivo primeiro, alguns mitos específicos como ferramentas de análise: 

o do herói, o do eterno feminino e o mito familiar. Depois disso, é situar a Igreja Universal do 

Reino de Deus dentro das mudanças do panorama religioso nacional das últimas décadas, 

somada a um breve histórico da IURD. Por fim, com os dados sociológicos e teoria Junguiana 

dos mitos à mão, analisar a dinâmica da família ideal IURDiana.  

O mito familiar, como construto teórico, apresenta algumas vantagens. Para os 

psicólogos Junguianos, é trabalhar com mitos vivos. “Vivos” no sentido em que são 

experimentados diariamente, mesmo estando o sujeito afastado do núcleo familiar. Não há mais 

necessidade de fazer analogias entre mitos antigos e situações atuais para obter insights clínicos. 

O núcleo familiar tem os seus próprios ritos, mitos e tabus. Para não analistas, o mito familiar 

será um recorte de como a Psicologia do inconsciente funciona. Esse estudo de caso servirá 

também para elaborar uma teoria especificamente Junguiana do mito familiar.  

2 DELINEAMENTO METODOLÓGICO 

11 

O estudo se desenvolve sob dois eixos teóricos. Primeiro, o lugar do mito na Psicologia 

Analítica do psiquiatra suíço Carl Gustav Jung (1875-1961). O estudo da mitologia marca 

produções importantes da carreira de Jung (2011c, 2011g), a exemplo de Aion, dedicado à 

investigação da simbologia de Cristo e Símbolos da transformação, a sua contribuição para o 

estudo da esquizofrenia. Até em seu comentário de um fenômeno bem moderno – ÓVNIS – 

Jung (2013) usa o mito como categoria de análise. 

O estudo da mitologia vai seguir um esquema triparte. Primeiro, o mito do herói, analisado 

por Jung (2011g), Neuman (1990) e Campbell (1990, 2007, 2008). Esse mito vai servir para 

identificar o papel de homem dentro da cultura patriarcal judaico-cristã. Depois dele, a sua 

contraparte – o mito do eterno feminino. Os escritos de Beauvoir (2009) a respeito da condição 

feminina sob o patriarcado serão abordados nessa seção. Por último, os mitos familiares. É um tema 

pouco desenvolvido dentro da Psicologia Junguiana. A seção começa com a definição de Ferreira 

(1963) sobre mitos familiares, e a partir dela para as seguintes fontes: Eliade (2013), Hillman (1996, 

2017), Kradin (2009), Rytovaara (2012) e a obra de C. G. Jung. 

O segundo eixo será a sociologia do neopentecostalismo brasileiro, com ênfase na 

produção a respeito da Igreja Universal do Reino de Deus (IURD). Quanto à Sociologia da 

Religião no Brasil, é importante levar em conta o contexto sócio-histórico em que surgiu o 

fenômeno religioso cristão neopentecostal chamado Igreja Universal do Reino de Deus. Por 

esse motivo, foi consultada a produção sociológica sobre o protestantismo, principalmente no 

que concerne a um neopentecostalismo tipicamente brasileiro. Textos clássicos como A ética 

protestante e o “espírito” do capitalismo de Weber (2004) e A religião e o surgimento do 

capitalismo de Tawney (1971) foram consultados, além da produção de Mariano (2003, 2004, 

2013, 2014) a respeito deste assunto. Como a antropologia e a história também estudam mitos 

e religiões, as áreas se cruzam. Dessas duas disciplinas vieram as seguintes contribuições: 

Birman (2003), Campos (1997), Costa (2006), Francisco (2014), Rabinovich e Costa (2010) e 

Oro (2003, 2013, 2015). 

Na literatura, nota-se uma rejeição à Igreja Universal do Reino de Deus por diversos 

segmentos da sociedade brasileira. Em algum ponto de sua história, a polícia, o magistrado, a 

imprensa e líderes religiosos mobilizaram-se para conter o seu avanço. Até mesmo a Associação 

Evangélica Brasileira (AEB) reprovou as práticas “místicas” e extorsivas da IURD. A Igreja 

Universal enfrenta também resistências nos meios acadêmicos. A recomendação de Mariano 

 
12 

(2003) é, portanto, que sejam redobrados os cuidados na hora de investigar o fenômeno IURD. 

Esse cuidado, contudo, não deve justificar qualquer atividade ilegal ou eticamente duvidosa da 

Igreja, a ponto de higienizar as análises com eufemismos e ocultar fatos sociológicos.  

Essa perseguição, real e imaginada, faz dos neopentecostais uma amostra populacional 

de difícil acesso. Os motivos comuns da resistência giram em torno de sectarismo, anti-

intelectualismo, desconfiança e medo de exposição em reportagens sensacionalistas. Na 

pesquisa para o livro Neopentecostais: sociologia do novo pentecostalismo no Brasil, Mariano 

(2014) relata as dificuldades para conseguir entrevistar um pastor da igreja Brasil Para Cristo: 

Tudo começou logo após a realização de uma entrevista com o pastor local. 
Entrevista que, para ser efetuada, teve de aplacar a desconfiança do pastor. 
Tive de enviar com antecedência documento da universidade devidamente 
timbrado comprovando minha procedência e o objetivo de meu trabalho. 
Posteriormente, para se certificar do conteúdo da entrevista e das intenções do 
entrevistador, ainda me foi solicitado o envio de um questionário. Passados 
esses trâmites e já não havendo mais como adiá-la, o pastor resolveu conceder-
me a entrevista (MARIANO, 2014, p. 20). 

Essa é também uma queixa comum na etnografia de pastores e obreiros da Igreja 

Universal. No seu trabalho de campo em Rondonópolis (MT), Francisco (2014) achou entraves 

parecidos aos de Mariano (2014): a desconfiança dos obreiros e a dificuldade de marcar 

entrevistas com os pastores. A sua história oral da IURD rondonopolitana foi marcada por muita 

burocracia e a vigilância constante dos seus entrevistados. 

Outra dificuldade encontrada foi: quem é o típico fiel da Universal? De acordo com 

Mariano (2013), a IURD tem um perfil flutuante de seus fiéis da IURD. A “igreja eletrônica” 

atrai uma massa informe, muitos procurando soluções rápidas e/ou mágicas. Em longo prazo 

há dificuldade para fidelizar a clientela. Uma parcela significativa terá uma freqüência 

esporádica e não participará com afinco dos cultos. Aliada à dificuldade de fazer entrevistas no 

campo, relatada por Francisco (2014) e Mariano (2014), é difícil precisar qual seria o perfil de 

quem frequenta a Igreja de Edir Macedo. 

Por isso foi o método de pesquisa escolhido foi fazer um estudo de caso, a partir de 

fontes documentais, com a família ideal IURDiana: a do próprio Bispo Macedo. De acordo com 

Gil (2010) o estudo de caso privilegia qualidade e não quantidade e poder de generalização, 

eixo das pesquisas quantitativas. A vantagem do estudo de caso é situar os sujeitos no seu 

continuum familiar, cultural e religioso. 

Penna (2005) acredita que a teoria e a práxis Junguiana se aproximam dos métodos 

qualitativos da pesquisa, já que os dois consideram a subjetividade humana como objeto de 

 
 
13 

investigação. Apesar de estar atrelado historicamente à psicoterapia, o pensamento Junguiano 

desenvolveu um corpo teórico que supera os limites da clínica. A ênfase da Psicologia Analítica 

ao simbólico pela via de recursos projetivos, pintura, imaginação ativa e interpretação de sonhos 

cria uma interface com a metodologia qualitativa. 

Apesar de a Igreja Universal preferir o rádio e a televisão para disseminar a sua 

mensagem, os livros assinados pelo Bispo,1 cujas vendas já ultrapassaram 10 milhões de 

exemplares, são uma fonte preciosa para conhecer o básico da doutrina IURDiana 

(SWATOWISKI, 2007). Portanto, as fontes da dissertação vão ser os textos oficiais da vida e 

a obra do bispo Edir Macedo, fundador da Igreja Universal do Reino de Deus. Somado a dados 

sociológicos e à autobiografia de Justino (2002), ex-pastor da Igreja Universal, essa bibliografia 

inclui a autobiografia em três volumes do bispo Macedo (2012a, 2013, 2014), uma biografia 

sua escrita por Tavolaro (2007), a autobiografia de Bezerra (2016), sua esposa e, por fim, os 

três livros da “Série Perfil”, também escritos por Macedo (2000, 2007, 2012b). 

Essa “análise à distância” tem precedente na história da “Psicologia profunda”2 – a 

começar pelo criador da “cura falada”, Sigmund Freud. Gay (2012) cita os estudos biográficos de 

Freud (1996c, 1996d) a respeito de Leonardo da Vinci e Schreber como fundamentais para a 

evolução da teoria psicanalítica. A partir dos quadros e anotações de Leonardo, Freud (1996a) 

traçou o perfil de um homem que sublimou as suas tendências homoeróticas em nome da arte e 

da ciência. Ligando a homoafetividade ao autoerotismo, esse ensaio marca a primeira vez em que 

Freud usa o conceito “narcisismo”. O outro estudo se dá a partir da autobiografia do jurista alemão 

Daniel Paul Schreber. Para Freud (1996b), a etiologia sexual também explica a condição de 

Schreber: os seus delírios psicóticos foram alimentados por tensões homoafetivas reprimidas. A 

inovação teórica aqui é a explicação clínica para a gênese inconsciente da paranóia. 

Há no cânone da Psicologia Junguiana pelo menos um caso emblemático de “análise à 

distância”: Símbolos datransformação. A partir de uma auto-análise, material clínico e farto 

material bibliográfico, Jung redigiu uma obra-prima da Psicologia profunda – análogo ao que 

Freud (1996a, 1996b) fez em A interpretação dos sonhos. Era, sem dúvida, um projeto 

ambicioso – Jung tinha de provar que existia uma continuidade entre as fantasias do homem 

1 Publicados pela Universal Produções, a editora da IURD (SWATOSKI, 2007). 

2 A “psicologia profunda” nasce na clínica para designar aquelas psicologias que consideram o inconsciente como 
objeto de estudo. Jung (2011c) aponta Eugen Bleuler como o autor do termo. Bair (2006) lembra que Bleuler foi 
o mentor de C. G. Jung no Hospital Psiquiátrico da Universidade de Zurique – vulgo Burghölzli – quando era 
diretor da instituição. Bleuler entrou na história da saúde mental por seus métodos não ortodoxos de tratamento 
dos pacientes e por cunhar os termos “esquizofrenia”, “esquizóide” e “au tismo”. Foi co-diretor, junto a Sigmund 
Freud, do periódico semestral Jahrbuch, a primeira revista científica inteiramente dedicada a divulgar as idéias da 
Psicanálise. 

                                                           
14 

moderno e as mitologias da Antiguidade. O ponto de partida foram as fantasias de srta. Frank 

Miller, a quem Jung nunca conheceu pessoalmente. Nas suas páginas, acompanhamos a jornada 

do herói-sol até as profundezas. A eventual morte do herói é encarada como um autosacrifício 

em nome de uma causa maior (KERR, 1997). 

A sua posição de destaque não foi o único critério de escolha quanto ao objeto IURD. É 

uma delimitação necessária, dado que não há homogeneidade teológica nas três “ondas” do 

pentecostalismo brasileiro.3 A Universal, por exemplo, é criticada por outras igrejas por causa 

de seus rituais públicos de exorcismo, a sua aquiescência com objetos mágicos e pelas táticas 

agressivas de arrecadação. Já Miguel Ângelo, fundador da Cristo Vive, não acredita em guerra 

espiritual ou vigília – crenças e práticas centrais para a IURD, além de ser contra o batismo nas 

águas e jejum, práticas comuns do repertório cristão (MARIANO, 2014). 

3 As diferenças das três “ondas” (clássica, deuteropentecostalista e o neopentecostalista) serão discutidas a partir 
de Mariano (2014) na seção de “sociologia do neopentecostalismo brasileiro”.  

                                                           
3MARCO TEÓRICO 

3.1 O PENSAMENTO MÍTICO EM C. G. JUNG 

15 

No século XX, tivemos contribuições valiosas para a ciência do mitológico. 

Praticamente toda a antropologia estrutural de Claude Lévi-Strauss foi perpassada pelo estudo 

do mito. A tetralogia “Mitológicas” desse antropólogo francês foi exemplo disso (LÉVI-

STRAUSS, 2004a, 2004b, 2006, 2011). É preciso citar a semiologia de Barthes (2013) e a 

“antropologia do imaginário” de Durand (2012) como contribuições outras para a ampliação 

desse campo acadêmico. 

A mitologia tem um papel central na “Psicologia profunda” de C. G. Jung. Ela está 

presente nas obras teóricas de religião comparada ou no setting terapêutico, quando serve de 

modelo básico para interações humanas. Essa visão psicológica dos mitos será suplementada 

no trabalho por obras de Eliade (2013) e Campbell (1990, 2007, 2008), autores alinhados com 

o pensamento Junguiano. Quanto às limitações do uso hermenêutico da mitologia, as idéias de 

Giegerich (2005) e Beauvoir (2009) servirão de contraponto ao uso e atualidade dos mitos.  

A idéia senso comum do mito é a de que ele é, basicamente, uma ilusão. Não é a visão 

de Eliade (2013) e Campbell (2008): eles resgatam a sacralidade dos mitos. O mito seria a 

língua base da humanidade. Suas histórias, personagens e protagonistas são encontrados em 

todas as regiões do mundo, e cada “sotaque” local imprime a sua particularidade a esse legado 

coletivo. Nas sociedades tradicionais, a função primeira da mitologia é justificar a existência 

humana num universo sem significados a priori, governado pelas leis impessoais da Física, 

Química e Astronomia. Em outras palavras, mitigar o horror vacui que a criatura humana sente 

diante da vastidão incompreensível do cosmos. Para tal, os mitos tratam de muito: do começo 

ao fim do universo e seu recomeço. Ele dá sentido às atividades humanas mais básicas: 

nascimento, morte, casamento, papéis sexuais, alimentação, trabalho, educação, arte, 

organização da sociedade. E regula essas atividades. Essas normas são sagradas; a ordem social 

é a ordem da natureza. A sua violação acarreta não só a destruição do transgressor, como a 

dissolução da sociedade inteira à qual pertence. 

O rito é a porta de entrada para viver o mito. O rito coloca o homem lado a lado com os 

heróis e deuses do passado glorioso de seus ancestrais. Tanto Campbell (2008) como Eliade 

(2013) acreditam que o mito é a ponte entre o cotidiano e o eterno. De criatura, o homem, agora, 

 
 
16 

é criador, ganha força para ultrapassar seus limites. As metáforas dos mitos apontam para o 

caminho deste transpessoal. 

O mito, no entanto, não é história. A sua força não está na sua lógica e nem nas provas 

arqueológicas de sua origem. Ser verdadeiro ou não, é a questão. No imaginário mitológico o 

que importa é quanto as suas imagens são numinosas.4 O poder dessas imagens é legitimado 

por milênios de experiência (CAMPBELL, 2008). 

Apesar de sua declarada obsolescência, o pensamento mítico sobreviveu através dos 

séculos. Em pleno século XX é possível vê-lo reificado em diversas expressões da 

modernidade. Para exemplificar: na arena política tivemos as aspirações utópicas do 

comunismo e o übermensch nazista como ideal da raça ariana. A cultura popular igualmente se 

aproximou dos grandes temas míticos. São exemplos o culto às celebridades, os super-heróis 

dos HQs e os romances policiais, com sua re-encenação secular da batalha cósmica entre o Bem 

e o Mal (ELIADE, 2013). 

A entrada da mitologia na obra de Carl Gustav Jung deu-se com a leitura de Simbolismo 

e mitologia dos povos antigos de Georg Friedrich Creuzer (1771-1858). Esta leitura o inspirou 

a analisar as figuras míticas dos livros de Creuzer como se fossem seus pacientes. Dessas 

“análises selvagens” vieram valiosos insights na compreensão dos delírios e alucinações da 

psicose. Suas pesquisas culminaram na publicação de Metamorfoses e símbolos da libido, os 

ensaios que romperam a ligação teórica e pessoal com Sigmund Freud e com o movimento 

psicanalítico como um todo (JUNG, 2015). 

Para entender o papel da mitologia para a Psicologia do inconsciente é necessário olhar 

as contribuições de C. G. Jung dentro de um panorama intelectual maior. Para Segal (2003), a 

“psico-mitologia” Junguiana foi uma resposta à antropologia do século XIX, em especial, à dos 

britânicos Edward Tylor (1832-1917) e James Frazer (1854-1941). Para eles a mitologia tem a 

mesma função que a ciência: explicar e controlar eventos externos. Os mitos eram alegorias de 

processos da natureza; e assim sendo, eram a “contraparte” subdesenvolvida (e falsa) das 

ciências naturais. A mitologia já não tem lugar na modernidade; logo, deve ceder lugar à 

ciência, que detém o critério exclusivo do que é verdadeiro. 

Segundo Segal (2003), Jung não entendia os mitos literalmente. Eles não seriam uma 

“teoria pré-científica” sobre os processos do mundo material. A verdadeira fonte dos mitos não 

4 De acordo com Samuels, Shorter e Plaut (1988) , o numinoso é uma experiência fortemente emocional 
característica de toda experiência religiosa. Enigmático e, portanto, de difícil definição, o numinoso acontece 
quando uma imago dei (“Imagem de Deus”) toma de assalto a consciência do indivíduo, subtraindo dele a vontade 
e a racionalidade. 

                                                           
seria o mundo externo e, sim, o mundo interno. Ou seja: o mundo da psique inconsciente. Os 

mitos, portanto, não são alegorias e, sim, símbolos.  

Jung então se deparou, como disse Segal (2003), com a seguinte questão: será que o 

homem moderno ainda tem mitos? A resposta é sim. A retração da influência religiosa na 

sociedade não apagou o mito; mesmo na modernidade, o homem continua à procura de mitos 

17 

para viver. 

Nas palavras do próprio: 

Toda esta força criadora que o homem moderno aplica na ciência e na técnica, 
o antigo dedicou à sua mitologia. A partir desta ânsia criadora explicam-se as 
mudanças desnorteantes, as 
transformações caleidoscópicas e os 
reagrupamentos sincréticos, o rejuvenescimento incessante dos mitos na 
esfera cultural grega. Movemo-nos aqui num mundo de fantasias que, pouco 
interessadas na marcha externa dos acontecimentos, brotam de uma fonte 
interior e criam figuras variáveis, ora plásticas, ora esquemáticas. Esta 
atividade do espírito antigo agia de modo essencialmente artístico. O alvo do 
interesse não parece ter sido compreender o “como” do mundo real com a 
maior objetividade e exatidão possíveis, e sim adaptá-lo esteticamente a 
fantasias e esperanças subjetivas. Só poucos entre os antigos sentiram o 
esfriamento e a desilusão do homem moderno diante da idéia do infinito de 
Giordano Bruno e das descobertas de Kepler. A ingênua Antiguidade via no 
Sol o grande pai do céu e do universo e na Lua a mãe fecunda. E cada coisa 
tinha seu demônio, isto é, era animada e igual ao homem ou a seu irmão, o 
animal. Tudo era representado de modo antropomorfo ou teriomorfo, como 
homem ou como animal. Até o disco solar recebia asas ou pés para ilustrar o 
seu movimento. Originou-se uma imagem do universo longe da realidade, 
mais inteiramente ligada às fantasias subjetivas. Não será preciso provar que 
a criança pensa de modo semelhante. Ela anima suas bonecas e brinquedos e, 
em crianças dotadas de imaginação, vemos facilmente que vivem num mundo 
mágico (JUNG, 2011g, p. 41). 

A humanidade, através da projeção, enxergou-se na natureza. Viu espelhados na 

vastidão da natureza os seus dramas internos, os seus anseios inconscientes. Por isso os mitos 

seriam, para Jung (2000), a “essência da alma”. É fato que não encontramos mais essas 

“narrativas maravilhosas” dos mitos no dia a dia. Séculos depois do Iluminismo e de inúmeros 

avanços tecnológicos, a nossa relação com a natureza – exterior ou interior – mudou. O foco 

das projeções é outro: as relações interpessoais, os ideais revolucionários, o “paraíso na terra” 

das utopias políticas (JUNG, 2000, 2011b, 2011c). 

Para Campbell (2008), a ciência governa o mundo de hoje. Ela testa, explica, modifica, 

prediz. No entanto, as verdades que oferece são no máximo hipóteses de trabalho, submetidas 

a revisões constantes. Ela investiga fatos e produz teorias. Nessa constância do inconstante, 

qual é o lugar do homem na cosmologia contemporânea? Essa é a perene função da mitologia 

 
 
18 

– ajudar na busca de significados num universo que “simplesmente existe”, nas palavras de 

Campbell (2008). A religião também continua a oferecer isso. 

Os mitos têm a sua origem nos arquétipos.5 Ao mesmo tempo imagem e emoção, surgem 

espontaneamente na cultura humana, independente do espaço geográfico, tempo histórico ou 

etnia. A sua origem é desconhecida. Apesar da dificuldade de transformar um arquétipo num 

conceito – não há explicação racional que dê conta da totalidade de sua experiência – ele é, em 

linhas gerais, um padrão de comportamento e pensamento numinoso repetido inúmeras vezes 

na história da humanidade. Além da mitologia, os arquétipos também se encontram nos sonhos, 

nas lendas, no folclore, nas visões místicas e no esoterismo. Eles aparecem também nos delírios 

e alucinações de psicóticos. Alguns arquétipos: o herói, a mãe-terra, o redentor, o velho sábio 

e a criança divina (JUNG, 1980, 2000, 2011a, 2011c, 2011e). 

Para entender melhor os arquétipos é interessante fazer uma analogia deles com os 

instintos. Dos insetos ao homo sapiens,os instintos são genéticos e universais, comuns a homens 

e animais. Eles têm metas a cumprir e agem independentemente do nível de consciência. É 

possível, disse Jung (1980, 2000), que já existam arquétipos mesmo em animais: são aquelas 

tendências a repetir os mesmos padrões, as mesmas experiências, incessantemente. No caso da 

cultura humana, os arquétipos são os instintos em forma de imagem. 

Idéias semelhantes às dos arquétipos pontuaram a longa trajetória da história intelectual 

do Ocidente. Jung (2000b) diz que a palavra “arquétipo” existia desde a Antiguidade clássica, 

e tinha como sinônimo a “idéia” (ἰδέα) de Platão. Ou seja, formas eternas e transcendentes que 

precediam os fenômenos físicos. Após uma breve discussão das idéias platônicas, ele menciona 

rapidamente as “categorias” de Kant (2001) e os "pensamentos elementares" ou "primordiais" 

de Bastian (1860). Os pioneiros da sociologia francesa trabalharam com conceitos parecidos. 

Lévy-Bruhl (1935) chamou-os de représentations collectives; Hubert e Mauss (1909) 

definiram-nos como "categorias da imaginação". 

A noção de arquétipos é indissociável da teoria do inconsciente coletivo. Jung (1980, 

2000b, 2011a, 2011c) entende a mente humana como duas metades complementares: a 

consciência e o inconsciente.6 Os fenômenos inconscientes não são facilmente observáveis – 

não diretamente, pelo menos. Aqueles captados pela percepção consciente são separados em 

5 A etimologia é grega, de acordo com Jung (2011a): arché (ἀρχή, começo) + typos (τύπος, impressão). O termo 
foi um empréstimo de Santo Agostinho. 

6 O “inconsciente” já vinha sendo utilizado como conceito pela filosofia alemã de C. G. Jung ou a escola freudiana. 
Jung (2011a) cita por alto Immanuel Kant, Gottfried Wilhelm Leibniz e Eduard Von Hartmann, e como cada um 
deles tem a sua própria definição para o que seria o inconsciente. 

                                                           
19 

duas camadas: os do inconsciente pessoal (ou subconsciente) e o inconsciente coletivo, ou 

suprapessoal. O primeiro é composto de material adquirido ao longo da vida – basicamente os 

nossos pensamentos e sentimentos esquecidos ou reprimidos. O segundo é produto de milhões 

de anos de evolução. As experiências pessoais preenchem as formas ancestrais vazias – os 

arquétipos –, a herança do inconsciente coletivo. 

Para Beauvoir (2009) o mito projeta um “falso Infinito” num fundo de realidade 

concreta e limitada. Ele oferece transcendência para quem busca verdades espirituais por 

garantir que há qualidades humanas imutáveis, alheias ao tempo e espaço.  

Beauvoir (2009) ridiculariza o uso moderno da mitologia: 

Por intermédio das religiões, das tradições, da linguagem, dos contos, das 
canções, do cinema, os mitos penetram até nas existências mais duramente 
jungidas às realidades materiais. Todos podem encontrar nesses mitos uma 
sublimação de suas modestas experiências: enganado por uma mulher amada, 
um declara que ela é uma matriz danada; outro, obcecado pela impotência 
virial, encara a mulher como a fêmea do louva-a-deus; outro ainda compraz-
se em companhia de sua mulher e ei-la Harmonia, Repouso, Terra nutriz. O 
gosto a uma eternidade barata, a um absoluto de bolso, que se observa na 
maioria dos homens, satisfaz-se com mito. A menor emoção, uma 
contrariedade, tornam-se o reflexo de uma Idéia não temporal; essa ilusão 
lisonjeia agradavelmente a vaidade (BEAUVOIR, 2009, p. 351). 

Giegerich (2005), pensador pós-Junguiano, tece considerações complementares à de 

Beauvoir (2009). Ele vê um abismo entre a consciência contemporânea e a do universo mítico. 

A função original do mito, de linguagem da natureza e fonte de verdades humanas esvaneceu -

se. A nossa relação com o mito é sempre arqueológica. Abstraída da experiência viva e 

imediata, separada de seu contexto original, o mito é universalizado, pode ser aplicado 

imediatamente a situações da vida moderna. O risco dessa operação é um emparelhamento 

mecânico de conjuntos de temas a partir de semelhanças superficiais entre as histórias 

memoráveis da mitologia com a vida nada memorável do cidadão médio. Nisso, as críticas de 

Beauvoir (2009) e Giegerich (2005) se alinham quanto a etiquetar figuras míticas ou divinas a 

problemas e conflitos banais e corriqueiros para enobrecer a si mesmo. 

A crítica de Giegerich (2005) é certeira quanto ao uso ocasionalmente superficial da 

mitologia pela comunidade Junguiana. A despotencialização do númen mitológico, no entanto, 

não é questão nova para a Psicologia Analítica. O próprio Jung (2011b) aborda isso. Jung 

(2011b) observa que os mitos morrem quando suas imagens perdem a carga emocional. Nesse 

momento, é possível torcê-los semanticamente e extrair deles qualquer sentido. Não é essa, em 

outras palavras, a crítica de Giegerich (2005)? Além do quê, o juízo de Giegerich (2005) não 

 
 
abarca os desdobramentos modernos da mitologia: os mitos pessoais, abordados por Jung 

(2015) e Campbell (2008), e nem os mitos familiares – o foco deste trabalho. 

A seguir, serão esmiuçados três mitos que servirão de base teórica para a nossa 

interpretação do ideal IURDiano de uma família feliz: o mito do herói, o mito do eterno 

20 

feminino e o mito familiar. 

3.2.1 O Mito do herói 

Campbell (2008) arrisca uma explicação darwiniana para a necessidade dos mitos. O 

motivo seria a maturação lenta do ser humano, quando comparada às demais espécies. Além da 

fragilidade do bebê humano e a situação de dependência dos pais, temos a demora de entrar no 

estágio reprodutivo – só a partir da adolescência (puberdade) vem a capacidade de reproduzir. 

Essa seria, então, a função pedagógica do mito: oferecer para o indivíduo em formação uma 

rede de proteção cultural e afetiva até que ele tenha maturidade suficiente para se adaptar ao 

mundo. 

Uma variante fundamental dessa visão “evolutiva” do mito é a jornada do herói. 

Campbell (2008) descreveu a sua estrutura básica no livro O herói de mil faces. Os padrões 

universais do “monomito” segundo Campbell (2007) começam quando o herói relutante sente 

o chamado para sair da zona de conforto, rumo ao desconhecido. A aventura pode começar com 

a abertura de um portão, a descida na caverna, no porão. Os cenários das aventuras são os mais 

variados: mares turbulentos, desertos escaldantes, uma floresta à noite, uma cidade 

desconhecida. Nelas o herói enfrentará uma série de provas. O seu maior desafio será o 

inevitável encontro com o seu lado negro, tendo um dragão ou outro ser maligno como símbolo. 

O herói deve sair com vida desse conflito e voltar para a vida normal. 

Esse mesmo heroísmo é a espinha dorsal da mítica patriarcal. Ele transmite os valores 

tradicionais masculinos: força, retidão moral, autocontrole e respeito pela hierarquia. Suas 

regras são aprendidas na infância e redirecionam os impulsos agressivos das crianças para fins 

sociais e culturais. O seu fim último é incentivar os jovens a conquistar o mundo e o 

amadurecimento pessoal. Parte importante desse aprendizado é exercitar o controle emocional. 

É o que Chinen (1998) chama de logos7 patriarcal, o princípio psicológico que luta para 

domesticar os instintos e reprimir desejos inaceitáveis.  

7 Aqui Chinen (1998) faz referência a Logos e Eros, dois conceitos da fase final da carreira de Jung (1985). Fazendo um 
paralelo com o Sol e a Lua da alquimia, o Logos seria a consciência masculina e a sua capacidade de distinguir, classificar 

 
 
                                                           
21 

A conquista do inconsciente é meta das narrativas heróicas. De acordo com Hillman 

(1998), há duas obras-chave para entender a visão Junguiana tradicional do mito do herói. Uma 

é Símbolos da transformação de Jung (2011c), já mencionada. A outra é A história da origem 

da consciência de Neumann (1990). 

Jung (2011g) observa que as provações e as vitórias dos heróis são fascinantes para a 

consciência. A qualidade “mágica” da personalidade do herói vem do poder que ele tem sobre 

a sua própria libido. “Libido”, na psicologia de Jung (2011g), é a energia vital responsável pelas 

necessidades físicas (fome, sede, sono, sexualidade) e também pelas emoções. 

O inimigo eterno do herói é o dragão, rei demônio das trevas da inconsciência. A luta 

renhida do ego-herói simboliza a lenta e dolorosa emancipação da consciência de sua matriz 

inconsciente. Num nível pessoal e concreto ela se traduz na oposição à mãe pessoal. Num nível 

arquetípico é o combate contra o dragão-mãe, símbolo-mor do feminino monstruoso. E como a 

tendência à regressão é uma constante, esse conflito se prolonga indefinidamente. As vitórias 

do herói – sempre passageiras – são os gritos intermitentes da independência do ego. 

O auto sacrifício do herói é o estandarte de sua nobreza. No plano psicológico, o 

sacrifício nos remete, novamente, à luta contra a dependência emocional. Jung (2011g) aponta 

o contraste entre o herói, na luta por uma causa maior, e o egocentrismo e a fragilidade 

psicológica da criança. 

Neumann (1990) conserva as linhas gerais da interpretação de Jung (2011g) quanto ao 

mito heroico. A vitória do herói sobre o dragão -mãe continua sendo uma metáfora para o 

fortalecimento do ego e o desenvolvimento da consciência. De um polo passivo (impotente, 

dependente, criatura), o ego converte -se em pura ação: potência, independência, criação. Essa 

autoconsciência é uma experiência ambígua; a liberdade do ego vem sempre à custa de lutas 

internas. 

Neumann (1990) inova quando afirma que o mito do herói é um ciclo arquetípico que 

se repete tanto no indivíduo quanto na coletividade. Para ele, há um paralelo entre a luta pessoal 

por amadurecimento e o esforço da humanidade, como um todo, para superar as forças do caos 

na criação. Há um paralelo entre o “eu” infantil que lentamente supera a identificação 

inconsciente com a mãe e o processo coletivo do fim da comunhão dos homens com a mãe 

natureza e o começo da cultura humana. 

e analisar. Já Eros – consciência feminina – rege as relações e uniões. Os Junguianos pós-modernos têm, pelo relato de 
Samuels (1992), questionado esses traços “universais” de homens e mulheres. Os debates sobre gênero na Psicologia 
Analítica vão ser abordados na subseção seguinte, “O mito do feminino eterno”. 

                                                           
22 

O herói é principalmente aquele que faz coisas extraordinárias. Segundo Campbell 

(1990, p. 145), ele é fundador de “uma nova era, de uma nova religião, uma nova cidade, uma 

nova modalidade de vida”. O herói consegue isso sacrificando as suas próprias necessidades 

em benefício de outros. É o mesmo tema de altruísmo e auto-sacrifício abordado por Jung 

(2011g). O objetivo final desse sacrifício pessoal, no entender de Campbell (1990, p. 135), é 

“salvar um povo, ou uma pessoa, ou defender uma idéia”.  

Campbell (1990) destaca dois tipos de proeza heróica: a física e a espiritual. Na proeza 

física, o herói prova o seu valor arriscando a sua vida, seja no campo de batalha ou salvando 

uma vida. Na proeza espiritual, o herói é iniciado numa espiritualidade superior e volta para o 

povo com as boas-novas. Exemplos de líderes religiosos que encarnaram essa imagem de herói 

foram Moisés, Buda e Cristo. 

James Hillman questiona o paradigma heróico. Ele sublinha algumas características 

negativas do herói: a sua “agressão violenta, misoginia paranóide, egoísmo e distância de 

sentimento” (HILLMAN, 1998, p. 112). Daí parte para as seguintes perguntas: será que a batalha 

é o único caminho do herói? Será que o feminino deve permanecer como o seu inimigo 

primordial? Será que demonizar a figura materna é o único jeito de resolver os seus complexos? 

Chinen (1998) expõe a crueldade escondida do herói viril e galante. Contrária à sua 

autoimagem gloriosa, há uma violência intrínseca ao seu estilo de vida. O desdém pelo universo 

feminino, a supressão da sensibilidade e a exploração inescrupulosa do outro são as velhas 

marcas do chauvinismo masculino. Esse lado sombrio do herói é recalcado e devidamente 

projetado nos seus inimigos;eles, sim, são criminosos, selvagens, monstros.  

Quando envelhece, o herói – agora um patriarca – ainda não desistiu de sua sede por 

poder. Exige a obediência cega de todos ao seu redor: mulheres, filhos, filhas, subordinados. A 

realidade do abuso de poder, o atentado constante contra os direitos alheios cria um ambiente 

hostil em torno do líder da família (CHINEN, 1998). 

3.2.2 O mito do eterno feminino 

Para Beauvoir (2009), o poder sempre foi dos homens. As mulheres nunca escreveram 

as suas próprias leis; o seu lugar na sociedade não foi escolha delas. As mulheres também não 

 
 
23 

têm religião própria; veneram os deuses dos homens. Diferente do jurista suíço J. J. Bachofen,8 

Beauvoir (2009) não acreditava numa era dourada do matriarcado, numa sociedade liderada por 

mulheres, derrotada historicamente pelo patriarcado. Todos os mitos, desde que o homem 

aprendeu a escrever, são patriarcais.9 O livro de Gênesis, as filosofias de Platão e Aristóteles, o 

pater familias romano: todos carregam a idéia da inferioridade feminina. Campbell (2008) 

confirma a percepção de Beauvoir (2009): a sua pesquisa mostra que a grande maioria dos mitos 

foi escrita do ponto de vista masculino. Nos mitos da Antiguidade clássica, por exemplo, não 

há modelos para as mulheres guerreiras ou donas de negócio. Nisso, o panteão greco-romano 

reflete fielmente sua época e sociedade. Quando escreveu O herói de mil faces, Campbell 

(2008) teve de achar heroínas em contos de fadas para completar o seu tratado sobre o 

“monomito”. 

Outra contribuição interessante feita por Beauvoir (2009) é a discussão sobre a dualidade 

fundamental da existência humana, presente nas antigas mitologias: o Mesmo e o Outro. Ou, sujeito 

e objeto. O simbolismo perene dos pares opostos resulta disso: sol e lua, dia e noite, esquerda-

direita, o Mal e o Bem. Essas categorias fazem parte da realidade social: os “outros” serão sempre 

uma ameaça para o status quo. Quem não é do mesmo lugar, seja uma aldeia ou um país, já é 

suspeito. Além de geografia, o preconceito entre diferentes povos deixa claro o quanto é 

ameaçadora a alteridade. Os judeus são “outros” para os nazistas; os afro-americanos para o 

KluKluxKlan, os nativos indígenas para os colonizadores; e assim por diante. 

 Essa dualidade mítica não teria sido pautada, inicialmente, na diferença sexual. 

Especula-se que, em algum momento da evolução humana, o homem não sabia de sua 

importância no ciclo reprodutivo. Quando descobre, apropria-se dos filhos para garantir a sua 

linhagem. Cria-se uma das condições para o surgimento do patriarcado; outra foi o homem não 

depender mais passivamente da agricultura para a sua subsistência. O uso racional dos recursos, 

o aprimoramento da técnica e projetos em grande escala deram ao homo faber uma nova 

liberdade. E como para a mulher, seus ciclos naturais e os da terra eram a base de sua religião, 

a dominação da natureza era também a dominação da mulher. Nesse momento perdido na 

história começa o mito da Mulher: a mulher transformada no Outro absoluto e a sua condição 

social naturalizada. Mãe-Terra, Grande Deusa: a sua superioridade só poderia agora ser 

8 De acordo com Bair (2006), C. G. Jung tinha em alta conta Das Mutterrecht (1861), a grande obra de 
Bachofen. O livro teve importância fundamental para a teoria Junguiana. 

9 A referência de Beauvoir (2009) aqui é As estruturas elementares do parentesco de Lévi-Strauss (1982). 

                                                           
24 

reconhecida além da realidade humana. Escrava ou ídolo, ela nunca mais poderá escolher o 

rumo de sua própria vida (BEAUVOIR, 2009).  

Será que a teoria Junguiana foi construída em cima dessa mesma ideologia patriarcal? Dessa 

mesma exclusão do feminino? Segundo Hopcke (2012), C. G. Jung dedicou boa parte de seus 

escritos para a elucidação dos aspectos psíquicos e mitológicos da mulher. Em compensação, pouco 

falou do patriarcado. Hopcke (2012) acredita que seja em parte uma reação à nossa cultura 

ocidental, dominada como é por ideais masculinos, ou ao falocentrismo freudiano, em particular. 

Na única menção que fez ao patriarcalismo na sua Obra Completa, Jung (1985b) reconheceu a 

importância que ele teve para o “Velho Mundo”: o seu rico acervo de mitos e símbolos deu um 

norte ao inconsciente europeu. E ainda advertiu que o enfraquecimento da Igreja Cristã pode ser 

danoso, por acarretar graves males psíquicos à população. 

De acordo com Bair (2006), é em Tipos psicológicos, publicado em 1921, que C. G. Jung 

propõe pela primeira vez o conceito de anima. No glossário do livro, Jung (1991) entende anima 

(ou alma) como a atitude “interna”, a verdadeira personalidade de alguém. A anima age em 

contraposição à persona, aos papéis sociais para fins de adaptação ao meio e ao momento. A 

anima é a personalidade feminina inconsciente do homem, ligada aos sentimentos. Essa voz 

interna contra-sexual tem par na mulher: o animus. É lógica, fria, intransigente, dominadora. 

Ainda segundo Jung (2000b), tanto a anima como o animus são arquétipos.  

Para Samuels (1992), a anima e o animus são idéias tradicionalistas. Ou seja, elas 

assumem que homens e mulheres têm psicologias inerentes ao seu sexo. Esse determinismo 

biológico mascararia o quanto “feminino” e “masculino” são construções sociais. Os pós-

Junguianos vêm questionando essa relação estreita entre Psicologia e Anatomia, especialmente 

as Junguianas feministas.  

Exemplo dessa atualização dos contornos da anima no pensamento Junguiano é a 

investigação fenomenológica feita por Hillman (1990) a respeito das imagens da alma. A 

anima, disse C. G. Jung, é também o produto de um lugar e de um período histórico. Já que as 

categorias de masculino e feminino estão atualmente em disputa, cabe descobrir quais as 

descrições lhes são apropriadas hoje. Para tal, Hillman (1990) dessexualiza a anima. Um 

arquétipo não pertence a um corpo exclusivo, argumenta. Tanto homens quanto mulheres têm 

anima (introversão, sentimento, reflexão) e animus (extroversão, intelecto, ação). 

25 

Samuels (1992) acusa os Junguianos tradicionais10 de compactuarem com o que 

Beauvoir (2009) chamou de o “mito do feminino eterno”. Sob a égide da “falsa objetividade” 

do mito, as experiências autênticas das mulheres, nas suas riquezas e contradições, são abafadas 

por uma narrativa única: a da Mulher com M maiúsculo. A mulher de carne e osso é substituída 

por essa miragem. Essa fêmea embotada, esse um “macho castrado” – para usar a expressão de 

Beauvoir (2009) – ironicamente se torna a “mulher de verdade”. 

É interessante contextualizar as críticas de Beauvoir (2009) dentro do que defende a 

filosofia existencialista. Apesar de Beauvoir (2009, p. 80) concordar que “a idéia de liberdade 

não é incompatível com a existência de certas constantes”, ela rechaçava a idéia de um 

inconsciente coletivo. Admitir essa teoria seria justificar que há um determinismo psicológico 

que rege toda e cada existência humana. Alega também que as imagens e símbolos do 

inconsciente não-pessoal não jorraram “das profundezas subterrâneas” de um “inconsciente 

misterioso”; foram construídas pela realidade social humana. A rejeição filosófica do 

inconsciente devido ao seu suposto determinismo é uma idéia partilhada por Sartre (2015) em 

O ser e o nada. Essa obra prima da filosofia existencialista, de acordo com Saffioti (2000), 

influenciou o texto de O segundo sexo. Sartre (2015) já rejeitara, antes de Beauvoir (2009), o 

determinismo psicológico que viria atrelado à ideia de um inconsciente (freudiano, no caso, já 

que a sua crítica é dirigida à Psicanálise). E se, na teoria de Jung (2000), os mitos têm uma 

conexão tão íntima com os arquétipos e o inconsciente coletivo, não seria lógico que uma 

filósofa existencialista rejeitasse a interpretação “profunda” da mitologia? Ou dos mitos, como 

um todo? 

As observações de Samuels (1992) também devem ser contextualizadas. No esboço 

autobiográfico que fez para o Journal of Analytical Psychology, Samuels (2014) admite que o 

seu interesse pelas questões de gênero vem não só da literatura feminista, mas também de uma 

revolta pessoal contra o casamento convencional dos pais. A sua experiência na contracultura 

britânica da década de 1960 também inspirou a postura de outsider que alimenta dentro da 

comunidade Junguiana. Dito isso, a desconstrução pós-moderna da teoria Junguiana feita por 

Samuels (2014) aparenta ter um certo épater la bourgeoisie, direcionado principalmente para 

os Junguianos tradicionais. 

10A “Escola Clássica” da Psicologia Analítica, segundo Samuels (1989), é que se manteve mais fiel ao pensamento 
original de Jung. A “Escola Desenvolvimentista” teve forte influência da Psicanálise inglesa e dedicou-se ao estudo 
do desenvolvimento infantil, uma área negligenciada pela Psicologia Analítica tradicional. A “Escola Arquetípica” 
fez a ponte entre a Psicologia Analítica e a vanguarda intelectual da pós-modernidade. 

                                                           
26 

Louvável como é pós-modernizar a Psicologia Analítica, é preciso apontar duas falhas 

na argumentação de Samuels (1992). Número um: como pode um arquétipo ser tão essencialista 

se é um mero esboço de algo que tem um número de expressões virtualmente infinitas? O 

segundo problema vem do que Jung (2015) chamou de individuação: o processo de 

autorrealização no qual um indivíduo se torna único. Para Campbell (2008), a individuação 

Junguiana implica em se livrar de toda e qualquer projeção. Esse trabalho árduo de rejeitar 

identificações inconscientes inclui não reduzir a mulher a uma anima projetada. No vocabulário 

de Beauvoir (2009), parte da individuação seria justamente rejeitar a mulher como mito, como 

o Outro platônico. Visto desse ângulo, a Psicologia Junguiana dita tradicional rejeita os mesmos 

essencialismos que Samuels (1992).  

3.2.3 O mito familiar 

Não há referência sobre “mito familiar” no índice geral da Obra Completa de Jung (2011f). 

Até a “Família(s)”, como descritor, tem apenas 30 referências. E cinco delas são notas de rodapé. 

A produção Junguiana contemporânea continua deficiente nesse tema. O Journal of Analytical 

Psychology (JAP),11 por exemplo, em 60 anos só publicou os artigos de Kradin (2009) e Rytovaara 

(2012) sobre o assunto. É também sintomática a ausência de trabalhos nos arquivos de Jung 

Journal: Psyche & Culture publicados sobre mitos familiares.12 O único grande analista pós-

Junguiano a dedicar um trabalho sobre mitos familiares foi James Hillman.13 

Isso talvez se deva, na visão de Hill (2002), ao viés individualista da Psicologia 

Analítica. A terapia Junguiana reconhece a importância dos fatores culturais, sociais e 

familiares no setting clínico. Apesar disso, o foco de seu processo terapêutico é na 

11 Fundada em 1955, a JAP foi a primeira revista acadêmica dedicada à Psicologia Junguiana. O seu primeiro 
editor foi o psiquiatra britânico Michael Fordham (URBAN, 2015). Fordham é um nome fundamental na história 
da psicologia analítica. Ele não só ajudou a organizar a Obra Completa de C. G. Jung como in troduziu inovações 
teóricas e clínicas vitais para o desenvolvimento do movimento Junguiano (HUBBACK, 1995). O trabalho de 
Fordham (1989), voltado principalmente para o atendimento infantil, foi influenciado por teorias de Jung, Sigmund 
Freud e Melanie Klein. 

12 Publicado pela primeira vez em 1979 com o seu nome antigo, The San Francisco Jung Institute Library Journal. 
Fundado por John Beebe, outro nome importante da Psicologia Analítica (SHERWOOD, 2007). 

13 De acordo com Quintaes (2011), James Hillman foi o grande inovador do pensamento pós-Junguiano. Um 
polemicista nato, Hillman iniciou uma desconstrução radical da Psicologia Analítica, obrigando-a a dialogar com 
a tradição intelectual pós-moderna. Sua revisão do pensamento Junguiano (e subseqüente criação da Psicologia 
Arquetípica) ainda gera tensões na comunidade de Junguianos tradicionais. 

 
 
                                                           
27 

individuação,ou seja, indivíduos e não grupos ou coletividades. Isso incluiria a família, 

obviamente. 

Essa falta de interesse da Psicologia Analítica na clínica social talvez se deva ao contexto 

histórico em que surgiu. No levantamento histórico de Moreira, Romagnoli e Neves (2007), 

verifica-se que a Psicologia Clínica, de início, atendeu às demandas da modernidade, ou seja, de 

uma sociedade transformada pela Revolução Industrial e pelo crescimento dos centros urbanos. 

Nessa nova sociedade, orientada pela ideologia burguesa, nasce o individualismo. Nele, o homem 

se percebe sujeito: único, dono de um mundo interno, na eterna busca de autoconhecimento. É 

nessa separação burguesa entre vida pública e privada que a psicoterapia encontra o seu nicho. 

Essa cisão é o motivo pelo qual a clínica psicológica esteve afastada das questões sociais. No 

Brasil, por exemplo, é só na década de 1980 que a clínica social ganha espaço nos hospitais, nas 

creches, nas penitenciárias e nas comunidades carentes. 

De acordo com Rytovaara (2012), foi Ferreira (1963) o primeiro a escrever sobre “mito 

familiar”. O conceito original fala de um sistema de regulação interno. Ele provê explicações 

prontas, dita regras e indica o papel de cada um na família. O mito também funciona como um 

sistema de defesa. Ela organiza o caos interno e bloqueia as ameaças externas à família.  

O mito é a imagem interna do grupo, largamente inconsciente. Ele é diferente da fachada 

que a família apresenta para a sociedade. Esse é o paradoxo apontado por Ferreira (1963): ao 

mesmo tempo em que o mito “explica”, ele esconde. De um lado, racionalizações; do outro, a 

verdade íntima da família que jamais poderá vir à tona.  

De acordo com Ferreira (1963), o mito familiar, para proteger a dinâmica grupal, limita 

o nível de insight e autoconhecimento de seus integrantes. Jung (2011d) comenta algo 

semelhante quanto à interferência da família moderna no amadurecimento de seus membros. 

Para ele, a consciência coletiva do núcleo familiar frequentemente entra em choque com o 

desenvolvimento da consciência individual. Caso o indivíduo ceda em demasiado às pressões 

familiares ter-se-á uma personalidade infantilizada, subdesenvolvida. Para além do ambiente 

familiar, Jung (2011d) aponta uma dinâmica parecida com qualquer fator de agrupamento 

humano. Religiões, ideologias políticas e a sociedade em geral pedem esse comprometimento 

da individualidade do sujeito.  

É interessante perceber o que os mitos familiares de Ferreira (1963) e os mitos coletivos 

discutidos por Eliade (2013) têm em comum. Os dois são regulados por tabus. O caráter sagrado 

deles não pode ser discutido – ou desafiado – por medo de represálias. No caso do primeiro, a 

sanção vem da própria família; no segundo, deuses, espíritos e outros entes sobrenaturais se 

encarregam da punição. 

28 

Apesar de não ter usado a expressão “mito familiar”, Jung (2015) admite o peso que a 

árvore genealógica teve na formação de sua personalidade: 

Tenho a forte impressão de estar sob a influência de coisas e problemas que 
foram deixados incompletos e sem respostas por parte de meus pais, meus avós 
e outros antepassados. Muitas vezes parece haver numa família um carma 
impessoal que se transmite dos pais aos filhos. Sempre pensei que teria de 
responder a questões que o destino já propusera aos meus antepassados, sem 
que estes lhes houvessem dado qualquer resposta; ou melhor, que deveria 
terminar ou simplesmente prosseguir, tratando de problemas que as épocas 
anteriores haviam deixado em suspenso (JUNG, 2015, p. 234). 

Algumas páginas adiante, Jung (2015) fala sobre a responsabilidade diante dessa 

herança familiar: 

Quanto menos compreendemos o que nossos pais e avós procuram, tanto 
menos compreenderemos a nós mesmos, e contribuímos com todas as forças 
para arrancar o indivíduo de seus instintos e de suas raízes: transformando em 
partícula da massa, obedecendo somente ao que Nietzsche chamava o espírito 
da gravidade (JUNG, 2015, p. 236). 

Kradin (2009) aponta como cada família tem o seu herói.  Ele – ou ela – defende os 

valores coletivos da família e controla o seu acesso. Kradin (2009) conta os casos de dois 

patriarcas bem-sucedidos e os filhos que viviam à sombra de seu legado. O mito familiar refletia 

fortemente o narcisismo e o desejo de imortalidade dos pais. A vontade de independência dos 

filhos, portanto, foi rechaçada para não comprometer a coesão interna do grupo. Dificuldade 

em manter relacionamentos estáveis, formar uma família e pouca ambição profissional foram 

o resultado. A meta terapêutica nesses casos, de acordo com Kradin (2009), é humanizar o mito 

familiar. Em outras palavras, desvencilhar-se da idealização infantil dos pais e ter experiências 

de vida autênticas fora do círculo familiar. 

Rytovaara (2012) demonstra, em outro caso clínico, o poder destrutivo dos mitos 

familiares. Em seu artigo, ele descreve a tática de bode expiatório de uma família indiana para 

legitimar o seu mito. O centro do conflito estava numa avó e em sua neta. A neta foi abusada 

sexualmente por um tio; a avó não acreditou. O que alimentava o ceticismo da matriarca era 

um mito familiar: o da “criança demoníaca”. Ela acreditava que a neta estava maculando o 

nome da família e, por isso, culpou a vítima. Em nome da moral familiar foi preciso sacrificar 

o elo mais fraco da cadeia: a neta. As fantasias inconscientes da família fizeram tanto a neta 

quanto a avó repetir o mito da “herança maldita”.  

O que liga as idéias de mito familiar trabalhadas por Ferreira (1963), Kradin (2009) e 

Rytovaara (2012) é como elas estão impregnadas do senso comum. Nelas vê-se a 

desvalorização moderna do mito apontada por Eliade (2013); é o mito como engodo, fantasia, 

 
 
29 

ilusão. Segundo Ferreira (1963), o mito familiar é uma miragem. Para sustentar as suas 

contradições é preciso limitar a consciência coletiva da família. Essa negação da realidade é 

patológica. Kradin (2009) pede pela desconstrução do mito familiar. Dá o exemplo de como a 

deificação dos pais ameaça a autonomia dos filhos. E Rytovaara (2012) também destaca o poder 

destrutivo do mito familiar. 

Há uma confusão semântica desses autores entre o que seria o mito familiar e o 

complexo familiar. No jargão Junguiano, os complexos são os resíduos emocionais de 

experiências preservadas no inconsciente. Eles são geralmente criados por traumas e mantidos 

no inconsciente por um conflito interno. O complexo invade a consciência com toda força 

quando uma situação parecida com aquela que originou o trauma reaparece. Essa ativação dos 

complexos é chamada por Jung (1975, 2000a) de “constelação”. 

Um exemplo dessa confusão entre complexo e mito é um dos casos clínicos do artigo 

de Ferreira (1963). Quando o autor foi investigar de perto o mito familiar de um determinado 

grupo, a família imediatamente reagiu. O mito ativou um sentimento de “nós contra ele”. 

Resultado: bloquearam o acesso do psiquiatra a seu funcionamento interno e a homeostase foi 

recuperada. Esse contra-ataque familiar lembra a constelação de um complexo. No indivíduo, 

é uma reação instintiva (inconsciente) na defesa de um ego fragilizado. No caso do complexo 

familiar, ele interveio para manter intacta a persona coletiva da família e recobrir as 

contradições internas do grupo.  

Hillman (2017) resume bem o problema quando diz que a estrutura familiar é 

intrinsecamente mitológica, mas não inerentemente destrutiva. Há padrões destruidores na 

convivência familiar, sim. Mas o seu rico imaginário não pode ser reduzido a esse aspecto. E 

até mesmo essas partes destrutivas podem – e devem – ser re-significadas.  

Uma forma de desconstruir esse enquadramento patológico do mito familiar é 

considerar a família um arquétipo.14 À primeira vista, o núcleo familiar preenche os critérios de 

arquétipo de Jung (2000b, 2015). É uma estrutura emocional herdada, intensa, materializada 

pela vivência única de cada família. A gama de sentidos infinita atribuída à família garante que 

ela nunca será totalmente compreendida. 

Além disso, a ambigüidade moral é uma característica fundamental dos arquétipos 

Junguianos. Jung (2000b) fala da dimensão patológica nos arquétipos; mas essa dimensão se 

manifesta quando a consciência está dissociada de sua base inconsciente. Ferreira (1963) aponta 

essa cisão entre inconsciente (mito) e consciente (fachada) nos seus casos clínicos. A questão 

14 Tanto “Família(s)” quanto “Pais (casal)” não são tratados como arquétipos na obra de C. G. Jung. 

                                                           
30 

central aqui é a de que, se os arquétipos são as bases da mitologia, há elementos positivos 

também no mito familiar. Ferreira (1963), Kradin (2009) e Rytovaara (2012), no entanto, focam 

quase que exclusivamente nos aspectos negativos do mito. 

Ter uma visão mais integral dos fenômenos psicológicos é uma característica da 

Psicologia Analítica. Para Jung (1989), Freud focou no lado patológico, edificando uma visão 

de ser humano a partir de seus defeitos. Jung (1989) deixa isso claro quando fez um contraste 

entre a Psicanálise e o seu próprio método: 

Eu prefiro entender as pessoas a partir de sua saúde e gostaria de libertar os 
doentes daquela psicologia que Freud coloca em cada página de suas obras. 
Não consigo ver onde Freud consegue ir além de sua própria psicologia e 
como poderá aliviar o doente de um sofrimento do qual o próprio médico 
padece. Sua psicologia é a psicologia de um estado neurótico de determinado 
cunho e, por isso, Freud é verdadeiro e válido, mesmo quando diz uma 
inverdade, pois também isto faz parte do quadro geral e traz a verdade de uma 
confissão. Mas não é uma psicologia sã – e isto é um sintoma de morbidade – 
baseada numa cosmovisão acrítica e inconsciente, capaz de estreitar muito o 
horizonte da visão e da experiência (JUNG, 1989, p. 325). 

Talvez a elucidação mais clara dos mitos familiares feita por um Junguiano foi a de 

Hillman (2017). Primeiro, eles são de fato mitológicos porque “são vividos inconscientemente 

e coletivamente como verdades”. Segundo, os seus padrões têm o peso de rituais, ensaiados 

exaustivamente. Terceiro, seus dramas são carregados de emoção. Por último, os mitos têm 

conseqüências em longo prazo nas vidas daqueles que os compartilham.  

Antes de encerrar as considerações teóricas a respeito da mitologia familiar, deve -se 

incluir mais um conceito na discussão: o “mito pessoal”. As fontes são escassas. Sem verbete 

na Obra Completa de Jung, o termo aparece na tradução inglesa de Sonhos, memórias, reflexões, 

a autobiografia de Jung (1963, 2015). Nela são duas as menções a personal myth. A tradução 

brasileira, no entanto, substituiu-a por “o mito de minha vida” e “o meu mito”. O intuito aqui 

não é questionar a qualidade da semântica da tradução; é apontar que essa escolha de palavras 

obscureceu um conceito potencialmente rico e inexplorado. 

No prólogo de Sonhos, memórias, reflexões, Jung (2015) explica que o mito pessoal não 

é uma avaliação objetiva de si mesmo. A sua essência não é capturada por fatos científicos ou 

pelos eventos históricos da vida do sujeito. Ele é, antes de tudo, uma realidade interna, uma 

verdade íntima, o cerne de sua subjetividade. Ele é mais produto do inconsciente individual do 

que da razão e da força de vontade. 

Inspirado pela autobiografia de Jung (2015), Campbell (2008) teceu as suas 

considerações a respeito do mito pessoal. A priori Campbell (2008) concorda com as premissas 

básicas de Jung (2015). Para os dois, o mito pessoal é guiado pelo inconsciente; um indivíduo 

 
31 

pode inclusive vivê-lo sem se dar conta dele. Os dois acreditam que o mito – seja pessoal ou 

coletivo – serve como uma ponte entre a consciência e o inconsciente. Por fim, acreditam que 

o mito pessoal não é fiel a fatos históricos. A contribuição original de Campbell (2008) é 

perceber que os mitos coletivos perderam a sua função social na sociedade secular. No lugar 

deles instalaram-se os mitos pessoais. Eles são o resultado de uma sociedade democrática e 

individualista. 

O contraste entre a noção de mito pessoal de Jung (2015) e mito familiar de Ferreira 

(1963) revela a sua importância para essa discussão. Para Ferreira (1963), o mito familiar tem 

apoio da família inteira. Eles podem até estar cientes da falsidade inerente ao mito, mas se 

esforçam para defendê-lo. Já o mito pessoal, com Jung (2015), é como cada um imagina a sua 

história. Ele não é subproduto – e nem mero avesso – da dinâmica familiar. A idéia da falácia 

parental, explorada por Hillman (1996), ajuda a entender como o mito pessoal ultrapassa o mito 

familiar. 

Portanto, para Hillman (1996), há uma crença generalizada quanto ao peso da 

hereditariedade no nosso destino individual. Estereótipos como a mãe negativa e o pai ausente 

fazem parte desse repertório da falácia parental. O primeiro confunde a mãe pessoal com a imago 

arquetípica materna. A mãe real virará a guardiã do destino dos filhos; o sucesso ou fracasso deles 

dependerá unicamente dela. O pai ausente, o omisso guardião da fronteira familiar, também 

deixaria marcas indeléveis no nosso DNA psicológico. E a falácia parental resiste mesmo diante 

das novas configurações familiares. As famílias nucleares idealizadas veiculadas na mídia são 

evidência de como um arquétipo molda o senso comum. Um exemplo disso é a “família 

margarina”.15 Mostra como a família, antes de tudo, é uma família imaginada. 

Essa supervalorização da família imediata ignora o mundo exterior e a sua influência. 

Música, televisão, jogos, atividades esportivas, livros, o ambiente escolar. As realidades sócio-

culturais nutrem e educam tanto quanto. Como explica Hillman (1996, p. 85): “Mães e filhos 

podem rezar em altares muito diferentes e servir a deuses muito diferentes, mesmo que vivam 

juntos o dia inteiro. Por mais próximos que estejam, podem ter destinos totalmente diferentes”. 

O próprio Jung (2015) apontou que as causas de problemas pessoais não se resumem a 

uma dinâmica familiar disfuncional: 

...é difícil saber se tais problemas são de natureza pessoal ou de natureza geral 

15 Segundo Freitas (2011), as propagandas da margarina Qualy centram na imagem de uma família de classe média 
tomando café da manhã juntos. O clima à mesa é descontraído. Além da margarina, a propaganda vende um 
segundo produto, simbólico: a fantasia de uma “família perfeita”. A Sadia foi criticada por essa representação 
conservadora, patriarcal da família brasileira, defasada em relação às novas configurações familiares da sociedade 
contemporânea. 

                                                           
32 

(coletiva). [...] enquanto não é reconhecido como tal, um problema coletivo 
toma sempre a forma pessoal e provoca, ocasionalmente, a ilusão de uma certa 
desordem no domínio da psique pessoal. Efetivamente, tais perturbações 
ocorrem na esfera pessoal, mas não são necessariamente primárias: são 
secundárias e recorrem de uma mudança desfavorável do clima social. Nesse 
caso, portanto, não se deve procurar a causa da perturbação na ambiência 
pessoal, mas sim na situação coletiva (JUNG, 2015, p. 234). 

Para finalizar, um resumo. Depois de uma breve introdução ao conceito de mito familiar, 

separa-se esse conceito do complexo familiar. O intuito é desconstruir o senso comum – a visão 

psicopatológica – em relação ao mito. No segundo momento é apresentado o mito pessoal, com 

a sua narrativa diferenciada do mito familiar. Por último, a noção de que dentro do mito familiar 

coexistem vários mitos pessoais. Os conflitos familiares surgem nos jogos de poder entres os 

mitos dos indivíduos e entre a mitologia familiar. 

Além do mito e seus diferentes intérpretes – Jung, Campbell, Hillman, Eliade, Beauvoir 

– é preciso contemplar as contribuições da Sociologia do neopentecostalismo brasileiro. A 

pesquisa das Ciências Sociais – seja documental, seja de campo – é vital para o nosso estudo. 

Na seção a seguir, há uma breve discussão sobre a relação complexa entre cristianismo e 

secularismo na transição da Idade Média para a Moderna e abordam-se as características 

principais das três ondas do pentecostalismo brasileiro. Finda essa subseção, segue-se um breve 

histórico da Igreja Universal do Reino de Deus. 

3.2 SOCIOLOGIA DO NEOPENTECOSTALISMO BRASILEIRO 

Para Cipriani (2007), há conexão íntima entre a Sociologia dita geral e a Sociologia da 

Religião. Os dois campos compartilham autores e obras clássicas. Há, a título de exemplo, 

August Comte e a religião universal do Positivismo ou Émile Durkheim e o seu estudo sobre o 

totemismo australiano, As formas elementares da vida religiosa (1912). Outros sociólogos que 

entraram para a história da disciplina escreveram sobre o link entre sociedade e religião: Talcott 

Parsons, Clifford Geertz, David Martin, Bryan Wilson etc. 

Para fins deste estudo, é feito um recorte: obras de Sociologia onde o protestantismo é o 

foco primário. Cipriani (2007) identifica as duas principais: Max Weber e os ensaios de A ética 

protestante e o “espírito” do capitalismo (1904-1905) e A religião e a gênese do capitalismo 

(1926) de Richard Henry Tawney. Esses autores têm insights valiosos a respeito do complexo 

intercâmbio entre cristianismo, sociedade secular e a ética do mercado. Os textos de Weber (2004) 

e Tawny (1971), num primeiro momento, serão o fio condutor desse debate. 

 
 
33 

Weber (2004) começa o seu ensaio com uma constatação: grande parte dos capitães de 

indústria e da chefia de mão de obra qualificada, na Alemanha da virada do século XIX, eram 

protestantes. A partir desse fato, pode-se observar o contraste entre os ideais éticos desses 

reformadores burgueses e os católicos, com o seu propagado alheamento ao mundo material. Esse 

é o tema central do seu livro: a conexão entre o acúmulo de capital e a educação religiosa. 

Para entender essa diferença, Weber (2004) volta-se ao protestantismo norte-americano 

e elege, como exemplo, a “filosofia da avareza” de Benjamin Franklin.16 Este Founding Father 

prezava uma vida baseada nas seguintes virtudes: honestidade, simplicidade, sobriedade e 

pontualidade. No entanto, essas virtudes estavam subordinadas a uma máxima maquiavélica: 

mais vale a sua aparência do que tê-las. Essa filosofia de vida, à primeira vista hipócrita e 

dissimulada, tem ares de revelação divina para Franklin. No seu cerne, há uma fórmula 

paradoxal: fazer fortuna e, ao mesmo tempo, conter o impulso hedonista em gastá -la. É uma 

espécie de ganância santificada em que o acúmulo material é um fim por si só. As contradições 

internas desta filosofia logo deixaram à mostra a sua essência puramente utilitária, dando lugar 

à filosofia do “lucro-como-esporte”. 

Parece inusitado equiparar a ambição pelo lucro com retidão moral. E, mesmo na 

modernidade, essa estranheza persiste. Ainda sobre essa “filosofia da avareza” de Franklin, 

Weber (2004) diz: 

Uma disposição como a que se expressa [em] Benjamin Franklin e que obteve 
o aplauso de todo um povo teria sido proscrita tanto na Antiguidade quanto na 
Idade Média, tanto como expressão da mais sórdida avareza quanto como uma 
disposição simplesmente indigna, e ainda hoje essa suspeita normalmente se 
verifica entre aqueles grupos sociais menos envolvidos na economia 
capitalista especificamente moderna ou a ela menos adaptados (WEBER, 
2004, p. 49). 

Cabem alguns esclarecimentos. O ganho pessoal, moral ou não, não começa com o 

capitalismo. Ele existe desde sempre. E a aparente amoralidade dessa filosofia de vida é mais 

uma característica de países atrasados economicamente, frisa Weber (2004). 

A transição de Lutero para o capitalismo moderno passa pelos calvinistas. Eles 

estiveram no centro das convulsões políticas e sociais dos países desenvolvidas durante a 

Reforma. E para entender João Calvino e os seus seguidores, deve-se entender o seu dogma 

16 Em vida, Benjamin Franklin (1706-1790) foi uma das figuras mais influentes na América do Norte. Os seus 
livros, a exemplo de Almanaque do pobre Ricardo e O sermão do pai Abraão garantiram a sua fama no continente. 
Foi um dos líderes da Guerra da Independência dos Estados Unidos. Era também um cientista talentoso: entre as 
suas invenções estão o para-raio e os óculos bifocais (ISAACSON, 2015). 

 
 
                                                           
34 

central: o Beruf. De origem alemã, a palavra Beruf (“vocação”) significa a vocação profissional 

como missão de vida. Com essa sacralização da atividade profissional veio também o acúmulo 

de propriedades e bens, pois elas são a prova externa da bênção divina. Esse empreendimento, 

ponte entre o sagrado e o profano, é regrado por uma rigorosa autodisciplina e sobriedade. 

Portanto, o Beruf calvinista foi a peça-chave para a economia capitalista vencer a resistência da 

tradição. A noção de vocação emprestou ao trabalho mundano uma aura religiosa e deu uma 

visão positiva ao lucro empresarial. Os métodos de ganho sistemático e parcimonioso do 

calvinismo impulsionaram o desenvolvimento do racionalismo econômico, que é para Weber 

(2004) o sustentáculo do sistema financeiro atual. 

Por último, mais uma diferença entre católicos e protestantes: as suas atitudes 

introvertidas e extrovertidas em relação ao mundo. O recolhimento da vida monástica, por 

exemplo, foi vista como uma fuga pelos protestantes. Para eles, o trabalho é a via de expressão 

do amor ao próximo e o cumprimento do dever, a única via possível de aumentar a glória de 

Deus na terra (WEBER, 2004). 

Tawney (1971) aborda um período crítico da história européia: o século XVI e XVII, 

sacudidos por revoluções de toda ordem: religiosas, políticas, sociais. A pressão a favor da 

secularização desloca a fé cristã do centro das preocupações humanas. O Estado, então, assume 

a função centralizadora de bem-estar social. A sociedade feudal, rígida e estática, é desafiada 

pela pujança econômica da burguesia. É o retrato de um mundo em convulsão, em trânsito pela 

Idade Média, Renascença e Reforma Protestante.  

Nessa época, de acordo com Tawney (1971), a linha divisória entre as esferas da religião 

e do mundano começa a ruir. Os mestres da Escolástica, desnorteados pelo mundo secular, 

oscilam. Qual seria a atitude correta? Ascetismo ou adaptação? A primeira é típica do homem 

medieval: ignorar o mundo e as suas tentações. Por outro lado, o movimento duplo de acolher 

e criticar é a luta contínua para materializar o ideal cristão do reino dos céus. Mas, como manter 

a ética cristã quando os interesses econômicos ditam a conveniência como critério último? Já 

nos meados do século XVII, o abismo entre moralismo cristão e as necessidades do homo 

economicus torna impraticável a boa consciência cristã no mundo dos negócios. 

Segundo Cipriani (2007), o livro de Tawney (1971) foi um comentário – e contraponto – 

à obra de Weber (2004). O seu estudo chega a conclusões bem diferentes de A ética protestante 

e o “espírito” do capitalismo. Na teoria de Weber (2004), como vimos, a gênese do capitalismo 

se deve à doutrina calvinista da vocação. No caso do puritanismo inglês, segundo Tawney (1971), 

foi o protestantismo que se adaptou ao capitalismo, e não o contrário. 

35 

A Sociologia da religião brasileira, de acordo com Martino (2016), é inaugurada como 

campo de pesquisa autônomo a partir de dois eventos. Um é a publicação da coletânea 

Católicos, protestantes, espíritas (1973), organizada por Cândido Procópio Ferreira de 

Camargo. Outro é a inauguração do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais na 

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), também em 1973. 

De acordo com Francisco (2014), a geração de Camargo avaliou o impacto do 

pentecostalismo no cenário religioso brasileiro a partir da Sociologia clássica – nominalmente 

Max Weber e Émile Durkheim. Desde então surgiram várias hipóteses para explicar o avanço 

protestante no país.  

A popularização neopentecostal também desafia as interpretações weberianas tradicionais. 

Seria uma simplificação, argumenta Francisco (2014), reduzir as diferenças entre o catolicismo e o 

protestantismo a binômios. O primeiro é igual a ruralismo e tradição e o segundo, à industrialização, 

ao crescimento urbano e ao êxodo rural. Ambas respondem aos desafios do mundo moderno: 

secularização, capitalismo, democracia, desencantamento do mundo etc.  

Outras teorias – a exemplo do trabalho de Lima (1987) – falavam sobre a “invasão” 

pentecostalista ser uma estratégia da política externa norte-americana, ou seja, um instrumento 

de dominação política e social. Segundo Francisco (2014), essas teorias da conspiração 

desvalorizam os fiéis como sujeitos: eles se tornariam crentes por serem alienados ou vítimas 

da ignorância. Há proatividade nos relatos de conversão: os fiéis acolhem o discurso 

neopentecostal porque ele atende diretamente à sua realidade e às suas demandas. A própria 

estratégia de aproximação das neopentecostais dos segmentos de renda baixa também é mal-

interpretada; uma religião, para crescer, começa na base da pirâmide demográfica. 

Qualquer que seja o prisma de análise, o pentecostalismo made in Brazil desafia 

frontalmente as percepções dos autores clássicos em toda a sua complexidade. E é a partir dessa 

Sociologia que vamos levantar o contexto sócio-histórico em que surgiu o fenômeno 

neopentecostal tipicamente brasileiro: a Igreja Universal do Reino de Deus. 

3.2.1 As três ondas do pentecostalismo brasileiro 

 
 
36 

De acordo com Mariano (2014), a terceira onda do protestantismo17 – o pentecostalismo 

– foi a primeira a transpor as barreiras culturais dos países anglo-saxões e latinos com sucesso. 

A onda “clássica” do pentecostalismo brasileiro se dá com a fundação da Congregação Cristã 

em São Paulo, em 1910, e a Assembléia de Deus em Belém do Pará no ano seguinte. Nelas, há 

características dessa primeira leva evangélica que são precedentes para a IURD. Entre elas, a 

burocratização da instituição igreja; um perfil de fiéis de camadas populares e de educação 

básica; a adaptação à cultura brasileira; a discriminação sofrida por parte dos protestantes 

tradicionais; a perseguição à Igreja Católica; e o forte sentimento anti-católico. Quanto às ondas 

posteriores - a terceira, principalmente – as igrejas clássicas diferem da seguinte maneira: ênfase 

numa formação teológica erudita, ascetismo, sectarismo, messianismo e glossolalia (o dom das 

línguas). Essas características persistem, apesar de amenizadas após um século de aculturação. 

A segunda onda do protestantismo brasileiro se concentrou em São Paulo. O 

deuteropentecostalismo – tendo por referência a nomenclatura de Mariano (2014) – tem início na 

transição entre as décadas de 1950 e começo de 1960, liderado pela Igreja do Evangelho 

Quadrangular. As diferenças entre a leva seguinte de teologias made in USA e as tradicionais são 

mais históricas do que doutrinárias. As duas inovações da Igreja Quadrangular e similares foram 

a ênfase no dom da cura divina, no lugar da glossolalia, e a presença nos meios de comunicação 

de massa. O agenciamento de curas divinas foi fundamental para o crescimento acelerado do 

pentecostalismo no Brasil. Nesse momento também foi introduzido, em menor escala, os rituais 

de exorcismo. A Igreja Quadrangular, diferente das denominações clássicas, foi a primeira a 

investir na mídia, no caso, o rádio. Os meios de comunicação seculares eram tabu para as 

pentecostais clássicas, já que eram considerados demoníacos. Logo a Igreja Quadrangular seria 

acusada de curandeirismo, charlatanismo e envolvida em escândalos – algo que vai acompanhar 

praticamente a futura trajetória da IURD. De qualquer sorte, a segunda onda foi pioneira em dar 

uma visibilidade verdadeiramente pública ao movimento pentecostal. 

Para Mariano (2014), o neopentecostalismo surge no final da década de 1970. Os seus 

maiores representantes são Renascer em Cristo, Igreja Internacional da Graça de Deus (IIGD), 

Comunidade Evangélica Sara Nossa Terra e, claro, a Igreja Universal do Reino de Deus. Deve-

se destacar o perfil radicalmente inovador da terceira onda: a sua origem nacional, a 

centralização de poder, a catarse nos cultos. 

17 Segundo a fonte utilizada por Mariano (2014, p. 28), a primeira e a segunda onda foram o puritanismo e o 
metodismo, respectivamente. 

                                                           
37 

Outra marca é a intolerância religiosa e a “guerra santa” contra as obras do Diabo, cujo 

efeito direto são as polêmicas perseguições às religiões de matriz afro-brasileira e ao 

espiritismo. Até mesmo a cura divina, herança da “onda” anterior, tem a sua função terapêutica 

vertida para fins do duelo cósmico com o diabo e a sua legião de “encostos”. 

Mariano (2014) aponta outra idiossincrasia do neopentecostalismo: a acentuada importância 

de suas atividades extra-igreja. Através delas, o neopentecostal afirma-se no mundo. Gere negócios, 

aprende técnicas avançadas de marketing, adentra a arena política, ocupa o setor público. O seu 

sucesso é tal que mesmo as igrejas mais tradicionais vêm absorvendo as suas táticas e estratégias. 

Exemplos disso são a Igreja Quadrangular e a Nova Vida. 

As neopentecostais rejeitam as preocupações escatológicas do pentecostalismo clássico, 

ou seja, a chegada iminente do Juízo Final, o afastamento da vida social e a rejeição ascética do 

mundo material como o caminho da salvação. De todo rebanho pentecostal elas têm os fiéis mais 

maleáveis, que se adaptam facilmente aos valores da sociedade secular. O seu anseio por 

reconhecimento social, bens materiais e lazer é justificado pela “Teologia da Prosperidade”, que 

faz da religião uma organização com fins lucrativos (MARIANO, 2004, 2014). 

Recente Pesquisa Data Folha (Os evangélicos no Brasil, 2017, especial 3) apontou que, 

enquanto os evangélicos são quase um terço dos brasileiros (32%), 5% deles pertencem à IURD, 

o que corresponderia a 10,5 milhões de pessoas, segundo os dados para a população total 

brasileira de 207,7 milhões do IBGE (2017). 

3.2.2A Igreja Universal do Reino De Deus 

Edir Macedo é um dos homens mais ricos do Brasil. A Forbes avaliou o seu patrimônio 

pessoal em cerca de um bilhão de dólares. É líder absoluto da Igreja Universal do Reino de 

Deus – a fonte de sua fortuna. De acordo com o próprio Macedo (2014), a Universal está em 

cinco continentes e em mais de cem países. A Igreja conta com 25 mil pastores, 12 mil deles só 

no Brasil. Esses números impressionantes crescem ainda mais na ocasião dos megaeventos da 

IURD. Em abril de 2010, por exemplo, Macedo (2013) e seus pastores conseguiram organizar 

uma superconcentração de oito milhões de pessoas no Brasil inteiro. 

A Igreja teve um começo modesto. Num sábado de manhã, no dia 9 de julho de 1977, 

Edir Macedo inaugurava o primeiro templo da IURD. Ao lado de seu cunhado, Romildo Soares, 

celebram os cultos no galpão de uma antiga funerária na Abolição, bairro da Zona Norte do Rio 

 
 
38 

de Janeiro. Antes disso, Macedo (2012a) foi “membro fiel” da Igreja Cristã da Nova Vida.18 

Aguardou por onze anos a sua vez de subir no pódio para ganhar almas. Os líderes da Igreja 

Nova Vida não o achavam pronto o suficiente para o trabalho como pastor. Cansado de esperar, 

foi atender ao seu chamado e pregar o Evangelho mesmo sem ministério. Soares convidou 

Macedo para participar em outra Igreja pentecostal, a Casa da Bênção. Lá, o seu acesso ao 

púlpito foi barrado no pódio novamente. Soares, Macedo e Samuel Coutinho, outro egresso da 

Nova Vida, inauguraram a Cruzada do Caminho Eterno no final de 1975. Disputas de poder 

internas acabaram numa ruptura amarga com Samuel Coutinho na mesma época da fundação 

da IURD. Romildo Soares se desligou da Universal após nova disputa interna por poder, três 

anos depois.19 

Daí em diante, começa a ascensão meteórica da Igreja Universal. Dez anos depois 

daquele singelo começo nos subúrbios do Rio de Janeiro, a IURD lotou o Maracanã: 200 mil 

pessoas apinhadas no que era o maior estádio de futebol do mundo. O evento foi na Sexta-Feira 

Santa; uma provocação, conta Macedo (2013), à concorrência católica. No Natal de 1987, outro 

recorde: 250 mil fiéis distribuídos, ao mesmo tempo, entre Maracanã e o ginásio do 

Maracanãzinho.  

Há diversos motivos pelos quais a Universal conseguiu angariar tão rápido essa massa 

de fiéis. Um deles é o investimento maciço nos meios de comunicação. O rádio é o meio 

preferido do proselitismo IURDiano, mas a “jóia da coroa” do império de comunicação do 

Bispo é a TV Record. A compra da Rede Record de Rádio e Televisão, no final de 1989, chamou 

a atenção de vários setores da sociedade brasileira. Depois disso, argumenta Mariano (2014), a 

imprensa fez uma devassa na sua vida pessoal, nos seus negócios. Os agentes da lei começaram 

a montanha de acusações que se avolumavam contra o Bispo e a sua Igreja, de charlatanismo à 

sonegação de impostos e envolvimento com o narcotráfico.  

A primeira grande ofensiva à imagem do líder da Universal veio três anos depois. Num 

domingo do maio de 1992, Edir Macedo e família deixavam a Igreja Universal de Santo Amaro. 

O bispo tinha celebrado um culto ali pela manhã. A 200 metros do templo, o seu BMV preto 

foi cercado por viaturas a todo vapor. Cinco delegados e treze policiais saltaram dos carros, aos 

berros, armas em riste. No meio dessa confusão, é dada a voz de prisão. No banco de trás do 

18 A Nova Vida é uma denominação fundamental na história neopentecostal brasileira: de suas fileiras saíram R. 
R. Soares (Igreja Internacional da Graça de Deus) e Miguel Ângelo (Ministério Cristo Vive). Foi fundada em 1960 
pelo bispo McCalister, missionário canadense radicado no Rio de Janeiro (MARIANO, 2014). 

19 Após o seu desligamento, Romildo Soares fundaria a Igreja Internacional da Graça de Deus e ficaria 
conhecido como o Missionário R. R. Soares (MARIANO, 2014). 

                                                           
39 

camburão, Macedo segue rumo à 91º DP da Vila Leopoldina. Uma equipe da TV Globo 

aguardava a chegada do Bispo na delegacia. A cobertura exclusiva da prisão de Edir Macedo 

foi a pauta do Fantástico daquele domingo. Pela primeira vez em meses, o foco da atenção não 

era mais o governo Collor e sua crise. A prisão espetaculosa de Edir Macedo foi parar na grade 

de programação de todos os noticiários do país (TAVOLARO, 2007).  

Se o objetivo de prender Macedo era desestabilizar a IURD e seus “irmãos” 

pentecostais, o efeito foi justamente o contrário. A prisão de Macedo uniu as lideranças 

evangélicas no Brasil. Um dia depois de solto, Macedo foi a estrela da passeata “Celebrando 

Deus com o Planeta Terra”, no Rio de Janeiro. O evento – a versão evangélica da Eco 92 – 

reuniu cerca de meio milhão de cristãos. Foi uma nova oportunidade para fazer um protesto 

contra a perseguição ao bispo Macedo. A prisão do bispo foi o precedente para fundar o 

Conselho de Pastores do Estado de São Paulo e o Conselho Nacional de Pastores do Brasil 

(CNPB), a “CNBB protestante”20 (MARIANO, 2014). 

Para os defensores da IURD, as circunstâncias da prisão de Edir Macedo, mesmo hoje, 

continuam misteriosas. A prima facie foi acusado de estelionato e charlatanismo pelo Ministério 

Público, inquéritos dos quais foi inocentado. Como de praxe, há suspeitas de um complô entre o 

clero católico e a Rede Globo. Além disso, havia pressões no Planalto Central para tirar a Rede 

Record de Televisão das mãos de Edir. Com o líder máximo da IURD na cadeia, o caminho estava 

aberto para quem disputava a aquisição da Record (TAVOLARO, 2007). 

A ofensiva dos adversários políticos e religiosos da Universal continuou. O ano de 1995, 

em particular, conta com três episódios distintos. Em setembro foi ao ar a nova atração da 

Globo: Decadência. O protagonista da minissérie (o bispo Mariel) é uma caricatura de Edir 

Macedo: um pastor adúltero e sem escrúpulos que explora financeiramente os seus fiéis. Em 

novembro, nova ofensiva: a edição da autobiografia de um ex-pastor da Universal, Mario 

Justino de Souza (TAVOLARO, 2007). Com o título de Nos bastidores do reino, Justino (2002) 

revelava a “vida secreta” da IURD: as disputas internas por poder, os escândalos sexuais, o 

charlatanismo da alta cúpula da igreja. 

Entre esses dois eventos – a madrugada do dia 12 de Outubro de 1995, para ser exato – 

aconteceria o mais devastador deles. Estava no ar O Despertar da Fé, a comando do (ex) bispo 

Sérgio Von Helde. O pastor reavivava a antiga iconoclastia protestante ao criticar a adoração 

católica por imagens. A data era altamente simbólica: feriado de Nossa Senhora Aparecida, 

20 CNBB – Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. 

                                                           
padroeira do Brasil. Von Helde estava no auge de sua diatribe contra a idolatria romana quando 

começou a agredir uma estátua de Maria, mãe de Jesus (TAVOLARO, 2007):  

40 

Nós estamos mostrando às pessoas que isso aqui não funciona. Olha só, olha 
só (socos e chutes na imagem). Não é santo coisa nenhuma. Isso aqui não é 
Deus coisa nenhuma. Quinhentos reais, meu amigo. Isso, cinco salários 
mínimos, é quanto custa no supermercado esta imagem. E tem gente que 
compra. Agora, se você quiser um santo, uma santa mais barata, você encontra 
até por 100. Será que Deus, o criador do Universo, pode ser comparado a um 
boneco desse tão feio, tão horrível, tão desgraçado? (TAVOLARO, 2007, p. 
196). 

No dia seguinte, o Jornal Nacional deu ampla cobertura ao episódio, que entrou para 

a história como o infame “Chute na Santa”. Resultado: a Igreja Universal estava às volta s 

com um novo escândalo. Imediatamente Edir Macedo foi ao ar e via televisão e rádio pediu 

desculpas pelo “ato impensado” do bispo Von Helde. Era tarde; as imagens da TV Record 

causaram uma onda de indignação que varreu o Brasil adentro. Católicos reagiram com 

ataques a templos evangélicos. Oficiais da Justiça acusaram Sérgio Von Helde de desrespeito 

à liberdade religiosa e vilipêndio. O departamento comercial da emissora sofreu a fuga de 

grandes anunciantes. O episódio teve inclusive repercussão internacio nal: o número de 

frequentadores dos templos do México e da Espanha diminuiu substancialmente nesse 

período (TAVOLARO, 2007). 

A cúpula da Universal afastou Von Helde do cargo de responsável pela IURD do estado 

de São Paulo. Foi enviado primeiro para os Estados Unidos e, depois, para a África do Sul. Von 

Helde acabou enquadrado no crime de vilipêndio e intolerância religiosa. Condenado a dois 

anos e dois meses de reclusão, o pastor pôde apelar contra a condenação em liberdade 

(MARIANO, 2014). 

Outro fator para o sucesso da Igreja Universal é sua veia “mística”. A IURD, ao mesmo 

tempo em que ataca as “crendices” e “superstições” do catolicismo popular e das religiões de 

matriz afro-brasileira, usurpa os seus ritos e mitos para fins próprios (MARIANO, 2014). É uma 

atitude bem distante do desencantamento do mundo do protestantismo tradicional, assim descrito 

por Weber (2004), que condenava o uso da magia como meio de salvação. 

O repertório mágico da IURD, de acordo com Mariano (2004), é vasto. A Universal: 

Realiza “sessão espiritual de descarrego”, “fechamento de corpo”, “corrente 
da mesa branca”, retira “encostos”, desfaz “mau-olhado”, asperge os fiéis com 
galhos de arruda molhados em bacias com água benta e sal grosso, substitui 
fitas do Senhor do Bonfim por fitas com dizeres bíblicos, evangeliza em 
cemitérios durante o Finados, oferece balas e doces a adeptos no dia de Cosme 
e Damião (MARIANO, 2004, p. 133). 

 
 
 
41 

Desses, os rituais de exorcismo são os carros-chefes da potência proselitista Universal. 

Macedo (2005) costuma citar trechos específicos dos Evangelhos para justificar os seus 

exorcismos públicos; ele cita o episódio de Gadareno, em particular (TAVOLARO, 2007). Esse 

episódio é citado no Evangelho de São Marcos (Marcos 5:2-4), onde é relatado o encontro de 

Cristo e seus apóstolos com um morador dos sepulcros. Esse homem, de força descomunal, 

despedaçava cadeias e esmigalhava grilhões preso. Segundo Marcos, ele estava tomado por um 

“espírito imundo” e a sua fúria não se aplacava (BÍBLIA, 2002). 

No Evangelho de São Mateus há também descrições da devastação física e espiritual 

causada pela possessão demoníaca: cegueira, mudez, tendência à violência e insanidade 

(BÍBLIA, 2002). Macedo considera seus exorcismos “rituais de libertação”, a cura para 

“enfermidades espirituais graves” (TAVOLARO, 2007, p. 137).  

Os anos dedicados aos “rituais de descarrego” renderam a Macedo (2005) o livro 

Orixás, caboclos e guias: deuses ou demônios? Publicado pela primeira vez em 1997, o livro é 

o campeão de vendas do mercado evangélico. Já vendeu mais de 4 milhões de exemplares 

(TAVOLARO, 2007). Nele, o bispo revela a “verdade” por trás do kardecismo e dos cultos 

animistas brasileiros: 

[...] em seitas como vodu, macumba, quimbanda, candomblé ou umbanda, os 
demônios são adorados, agradados ou servidos como verdadeiros deuses. No 
espiritismo mais sofisticado, eles se manifestam mentindo, afirmando serem 
espíritos de pessoas que já morreram (médicos, poetas, escritores, pintores, 
sábios, etc.) Se fazem também passar por espíritos de pessoas da própria 
família dos que se encontram nas reuniões quando são invocados para “prestar 
caridade” ou receber uma “doutrina” (MACEDO, 2005, p. 14). 

Para o Bispo, a Umbanda, Quimbanda, Candomblé, Kardecismo e o esoterismo são o eixo 

do mal da guerra santa da IURD. Macedo (2005) lamenta pelas tantas boas almas entregues a 

essas “falsas religiões”. Nelas, a presença dos “espíritos imundos” seria mais sutil, disfarçada pela 

pregação pacifista. Através de suas denúncias vigorosas, a Igreja Universal apresenta a sua raison 

d'être: a libertação de pessoas “endemoniadas”. Os demônios, personificação do mal, seriam a 

causa de todas as desgraças do mundo. Doenças, catástrofes da natureza, exclusão econômica e 

social – tudo resultado das maquinações diabólicas de Satanás e da sua turba infernal.  

Orixás, caboclos e guias foi alvo de uma ação do Ministério Público em 2005, ação que 

suspendeu a sua comercialização por um ano e pouco. Acabou liberado, ironicamente, pelo 

mesmo motivo que o tirou de circulação: liberdade de expressão religiosa (JUÍZA..., 2005; 

TEOR..., 2005; JULGAMENTO..., 2006; TRF..., 2006). 

 
 
42 

Na visão de Mariano (2003), o centro da polêmica com a Universal é a sua Teologia 

da Prosperidade, de origem norte -americana. Ela afirma que Cristo já pagou todos os 

pecados da humanidade na cruz. Agora, homens e mulheres estão livres para usufruir a vida 

– o que inclui prosperidade material. Nisso se apóia a fé com fins lucrativos da IURD e sua 

gestão idiossincrática do sagrado: a religião como negócio e o dinheiro como fetiche 

(MARIANO, 2003). 

Aí está a importância do dízimo, o décimo do que o fiel ganha a cada mês. É aí que os 

pastores showmen da Universal usam todo o seu know-how para arrancar algo além da 

“obrigação voluntária” dos 10%.21 Mariano (2003, p. 255) cita alguns itens que vão a leilão: 

“...o relógio, a aliança de casamento, a poupança, carros, terrenos, imóveis”, etc.  

A justificativa IURDiana do dízimo, além da (suposta) obrigatoriedade bíblica, é de que, 

através de sua contribuição, o fiel IURDiano se torna um sócio de Deus. Há aqui uma inversão 

de poder: não é mais Deus que exige dos cristãos, e sim o cristão que exige de Deus. Esses 

agiotas do sagrado agora se encontram na posição de pressionar o Criador dos céus e da terra a 

fornecer uma retribuição divina pelo seu sacrifício financeiro (MARIANO, 2003). 

Um novo marco na história da IURD foi a inauguração do Templo de Salomão em Julho 

de 2014.22 Erguido no Brás, zona leste de São Paulo, a estrutura do templo foi revestida com 

quarenta mil metros quadrados de pedras vindas diretamente de Israel, o equivalente a dez 

estádios de futebol. Compartimentalizado em quatro edifícios, o principal abriga a nave da 

Igreja com capacidade para dez mil pessoas sentadas. De acordo com Macedo (2014), o templo 

do Brás foi erguido exclusivamente a partir das doações dos fiéis. Segundo estimativas do jornal 

Folha de São Paulo, o custo estimado da construção do Templo foi da ordem de R$ 700 milhões 

(MARTÍ, 2013). 

A ideia de construir uma réplica do templo original surgiu depois de uma das visitas do 

Bispo à Terra Santa, no final de 2009.23 Em julho do ano seguinte, o planejamento da construção 

começa. Macedo (2014) revela o motivo da construção desse templo do Brás: 

Eu sempre sonhei em resgatar a santidade da Igreja. Desde jovem convertido, 
procurava encontrar espaços que dessem valor a esse bem tão valioso em 
nosso relacionamento com Deus: o temor no trato com as particularidades 

21 Mariano (2003) aponta a seguinte contradição: o dízimo tem que ser uma contribuição voluntári a e espontânea, 
ao mesmo tempo em que a ausência dela é considerada uma transgressão. 

22 Antes do novo Templo de Salomão em São Paulo, dois templos foram erguidos e derrubados ao longo da história. 
Salomão construiu o Templo original, que foi destruído pelos babilônios e o segundo pelos romanos. O Muro das 
Lamentações foi o que restou do Templo original (MACEDO, 2016). 

23 Há uma discrepância cronológica nesse relato. Pelo menos dois anos antes , Edir Macedo aparece na biografia 
de Tavaloro (2007) ao lado da maquete do Templo de Salomão. 

 
                                                           
espirituais. A grande maioria das denominações evangélicas no Brasil e no 
mundo desprezou isso com o passar do tempo. [...] Talvez essa tenha sido uma 
das maiores conquistas da abertura do novo Templo de Salomão. O resgate da 
consciência da santidade ao Deus da Bíblia (MACEDO, 2014, p. 217). 

43 

A relação de Edir Macedo com Israel e sua religião vem de longa data. A primeira visita 

do bispo Macedo (2013) deu-se em dezembro de 1979. Na comemoração dos vinte anos da 

IURD foi recebido com todas as honras pelo então prefeito de Jerusalém, Ehud Olmert. As 

visitas constantes renderam duas homenagens oficiais para o Bispo no Estado de Israel. Na 

biografia de Tavolaro (2007), inclusive, há uma foto sua ao lado do ex-presidente de Israel 

(2000-2007), Moshe Katsav. 

A adoração de Edir Macedo por Israel entrou numa nova fase com a construção do Templo 

de Salomão. Um sinal claro disso são as fotos do último volume da autobiografia de Macedo (2014). 

O líder máximo da Universal aparece vestido de rabino numa celebração de um culto no Templo: 

a barba, longa e grisalha, um quipá (הפיכ) na cabeça e um xale branco com tranças nas pontas, o 

talit (טי לִּ ית), cobrindo os ombros. O menorá (הרונמ), candelabro de sete braços, ocupa um espaço de 

destaque e evidência na decoração dos halls da nova sede da Universal. 

Como tantas empreitadas altamente espetacularizadas da IURD, polêmicas em torno do 

megatemplo paulista logo surgiram. Em primeiro lugar, o debate em torno do Templo de 

Salomão ser uma apropriação cultural da identidade judaica. A Confederação Israelita do Brasil 

(CONIB) e a Confederação Israelita do Estado de São Paulo (FISESP), por um lado, não 

desaprovaram o uso desses símbolos religiosos. Ao contrário, declararam-se lisonjeados, pois 

o tom da apropriação foi de reverência e não de escárnio, segundo eles. Já os rabinos ortodoxos 

brasileiros apontaram a confusão em potencial que esse sincretismo religioso poderia fazer 

(SHALOM, 2014). Nessa linha crítica, a diretora israelense YaelBartana apresentou, na 31º 

Bienal de São Paulo (2014), o curta-metragem “Inferno”. O vídeo de 22 minutos simula a 

demolição da megaigreja, o mesmo destino dos Templos de Salomão anteriores (MING, 2014). 

 
4 A FAMÍLIA DE DEUS 

44 

A análise do mito familiar da Igreja Universal do Reino de Deus está dividida em três 

seções. Macedo (2000, 2007, 2012b) escreveu três obras para a “Série Perfil” que fazem o perfil 

ideal do homem, da mulher, e da família “de Deus”. É a partir dessa divisória que serão traçados 

paralelos com o mito do herói, o mito do eterno feminino e o mito familiar, respectivamente. 

4.1 O HOMEM DE DEUS 

Desde a sua conversão ao protestantismo, a vida de Edir Macedo foi pautada pelo ideal 

heróico. A sua demorada e infrutífera espera para ser pastor da Vida Nova só alimentou a 

vontade de pregar a Palavra. Ele resolve sair da Igreja em meados de 1975. Tomada a decisão, 

ele abre mão da estabilidade do funcionalismo público (LOTERJ) para se dedicar ao ofício de 

evangelista, mesmo sem Igreja. A dedicação irrestrita de Macedo (2013) à sua fé logo daria 

resultados. O seu sonho de fazer um “pronto-socorro” espiritual começava a se tornar realidade. 

O acontecimento decisivo para o nascimento da Igreja Universal foi a chegada de 

Viviane Rangel Bezerra, a primogênita do Bispo. Os médicos explicaram que Viviane nasceu 

com lábio leporino e palato fendido. É uma anomalia genética em que o bebê nasce com uma 

fenda no céu da boca e faltando parte dos lábios. Uma “aparência difícil de esquecer”, lembra 

Macedo (2012a, p. 168). O pai pôs os pensamentos no futuro, já imaginando como seriam os 

primeiros anos da filha. As cirurgias dolorosas, a rejeição que sofreria na infância e a 

adolescência, os complexos que teria para o resto da vida. Alguma coisa “explodiu dentro de 

mim naquele exato momento”, conta Macedo (2012a, p. 169); a dor se misturou com raiva e 

ele gritou a plenos pulmões: 

Meus Deus, agora ninguém vai me parar. Não tem família, não tem esposa, 
não tem futuro, não tem sentimento, não tem nada. Ninguém vai me parar! 
Ninguém, ninguém! Chega, chega! (MACEDO, 2012a, p. 169). 

O parto comovente de Viviane foi o empurrão que Macedo (2013) precisava para 

dedicar sua vida ao altar. Foi naquele janeiro de 1975 que também nasceu a Igreja Universal do 

Reino de Deus. O seu futuro Bispo “já não tinha dúvidas sobre o rumo a seguir” (MACEDO, 

2012a, p. 175).  

 
 
 
 
 
45 

Essa dedicação incansável de Macedo (2013) ao Beruf cobrou um preço alto. O 

envolvimento intenso com a Igreja deixou o Bispo sem tempo para a própria família. As filhas 

cresceram longe do pai. A sua é uma vida de renúncias, diz Macedo (2014), fazendo eco ao 

ideal heróico de auto-sacrifício examinado por Jung (2011c). Macedo (2013) não julga em 

termos de certo ou errado o que fez ou deixou de fazer. Acredita que era sendo guiado por uma 

força superior, mas agradece a Ester por cobrir a sua ausência dentro de casa. “Graças a Deus, 

não cresceram rebeldes” diz Macedo (2013, p. 126) a respeito das filhas. Hoje a IURD tem 

templos em uma centena de países. Edir e Ester vivem na ponte aérea para cumprir uma rotina 

exaustiva de compromissos. As reuniões de família continuaram raras ao longo dos anos, diz 

Macedo (2014). 

A trajetória dos Macedo é pontuada por grandes provações. Macedo (2012a) foi vítima 

de bullying na infância por causa de uma deficiência genética nas mãos. Isso criou um complexo 

de inferioridade no futuro Bispo; ele cresceu achando que fazia tudo errado. De Bezerra (2016) 

sabemos que ela se considerava a patinha feia da família: Ester, a irmã tímida, calada, sem 

brilho. Das filhas do casal sabemos do desespero que Macedo (2012a, 2013) sentiu ao ver a 

primogênita nascer com uma deficiência física – logo ele, que tinha sofrido tanto por causa 

disso. E das várias cirurgias dolorosas de Viviane – doze ao total, antes mesmo da adolescência. 

De Cristiane, companheira inseparável da irmã, que aprendeu a não ser o centro das atenções 

por causa de Viviane,ou o bullying que aturaram na época em que foram morar em Nova Iorque. 

E do isolamento que Bezerra (2016) sentiu nessa mesma época, longe da família e criando a 

sua praticamente sozinha. Suas vidas sofridas humanizam os Macedo e projetam uma imagem 

diferente da conhecida pela mídia brasileira. São relatos comoventes, cheios de reviravoltas e 

conquistas. Dramas que servem para fortalecer os laços de família e alimentar o ímpeto heróico 

de seu patriarca.  

Campos (1997) lembra-nos de como a razão instrumental permeia as atividades da 

IURD. Dito isso, como é que esses livros se encaixam na estratégia de guerra da Universal? 

Haveria uma intenção de transformar todos os dramas da família em histórias de superação? De 

mostrar que todos – Edir, Ester, Viviane, Cristiane – se sacrificaram por um bem maior? Caso 

sim, estamos diante de um paradigma heróico do desenvolvimento coletivo da consciência 

familiar. Sabendo como o logos e o paradigma heróico têm íntima associação, essas histórias 

deixaram de fazer parte dos mitos familiares e agora, cuidadosamente polidas, compõem a 

narrativa oficial da família-mor IURDiana. 

Nos quatros livros há trechos de cartas das filhas apoiando as atitudes de Ester e de Edir 

Macedo. Exemplo um: a carta de Cristiane, escrita para o pai. Ela diz que a família dela não era 

46 

ideal: não tinham vida social, férias, raramente criavam raízes num lugar só e o pai estava 

eternamente ausente. Mesmo assim, dizia-se feliz e considerava Edir um pai exemplar. 

Exemplo dois: a carta de Viviane. Ela também fala da ausência do pai, mas conta-a sem revolta. 

Diz que o pai enxergava a alma dela sem que Viviane dissesse uma única palavra (MACEDO, 

2013). As irmãs também elogiam o desempenho da mãe: Viviane fala de sua tranquilidade e 

otimismo, Cristiane de sua generosidade e dedicação incansável à família (BEZERRA, 2016). 

O formato das cartas – independente do seu grau de sinceridade – parecem os testemunhos 

radiofônicos e televisivos dos fiéis da IURD. Os testemunhos dos fiéis, aponta Campos (1997), 

são parte do repertório proselitista IURDiano.  

Tanto a biografia de Tavolaro (2007) quanto a primeira autobiografia de Macedo 

(2012a) começam com as suas “memórias do cárcere”. Anos depois de ser preso pela PF, 

Macedo revelou a Tavolaro (2007) um dos pilares de sua filosofia religiosa: 

Eu estava espiritualmente em paz, mas emocionalmente abalado. Uma coisa 
é o espírito, outra é a alma. A alma estava agredida pela violência, pela 
sensação de sofrer injustiça. O espírito estava tranquilo pela crença que 
carrego dentro de mim. Eu tinha total autocontrole. Eu não seria capaz de fazer 
uma bobagem, de tomar qualquer atitude impensada. Tinha muita raiva, sim, 
me sentia vítima de um complô, mas estava confortado no meu interior 
(TAVOLARO, 2007, p. 24, grifo nosso). 

O apelo à racionalidade é constante na biografia e nos escritos do bispo. A sua aptidão 

para as ciências exatas sinaliza isso. Antes de entrar na Escola Nacional de Ciências Estatísticas, 

Edir Macedo fez dois cursos de Matemática em instituições de ensino superior. A sua 

experiência profissional também mostra a sua aptidão para números: trabalhou na Loteria e no 

Instituto Nacional Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Além disso, era professor de 

banca de Matemática para complementar a renda (TAVOLARO, 2007). Tal é a importância 

desse tema que Macedo (2010) dedica um livro inteiro – Fé racional – a um velho conflito: 

razão ou coração? Ou melhor: fé emotiva? Ou fé racional?  

Para o bispo Macedo, corpo e emoção são parceiros no pecado. Isso aconteceria porque 

o coração é perverso, insiste em fazer o que é errado. E o seu seria o caminho da perdição: 

prostituição, adultério, toxicomania, alcoolismo, jogos de azar etc. Portanto, uma fé emocional 

seria o reflexo do coração: imediatista, volúvel, caprichosa. Tais sentimentos tornariam as 

pessoas impotentes diante dos desafios da vida (MACEDO, 2010). 

À primeira vista, transparece no discurso de Macedo (2010) o “horror à carne” cristão, 

típico das religiões da “Grande Inversão” – aquelas que, segundo Campbell (2008), negam a 

vida. Essa fuga do mundo certamente descreve o comportamento sectário dos primeiros 

 
 
47 

missionários pentecostais que chegaram no Brasil no começo do século passado. Mas os 

neopentecostais, pela descrição de Mariano (2014), desafiam essa idéia. A Teologia da 

Prosperidade, abertamente materialista, hedonista e maleável às demandas da era globalizada, 

não compartilha a tradicional “aversão à vida” cristã. A paz com o Espírito Santo tem que ser 

atingida nesse mundo, não no próximo. 

O que Macedo (2010) quer mostrar, na verdade, é a centralidade do logos no seu 

pensamento religioso. Isso fica claro quando diz que Deus é espírito, não alma. A fé emotiva é 

a fé da alma; já a fé racional é a fé do intelecto, da certeza, da inteligência. Os ensinamentos de 

Jesus têm essa mesma fé lógica e objetiva. Por isso, no conflito entre a razão e a emoção, a 

razão deve prevalecer, pois é a fé verdadeira, sobrenatural. Inspirada diretamente pelo Espírito 

Santo, a fé sobrenatural seria o “DNA de Deus”, o infinito poder dentro de cada um de nós.24 

Esse logos é também o que sustenta a relação a dois. A emoção está no centro dos problemas 

do casal. É através delas que os “espíritos imundos” conspiram para incitar discórdia e terminar 

casamentos. Casar tem que ser acima de tudo uma decisão racional, defende Macedo (2010). 

Até na controversa Teologia da Prosperidade, a mobilidade social ganha contornos de 

ideal heróico. O Bispo explica à Tavolaro (2007): 

Por séculos, o clero católico ensinou os brasileiros a aceitarem a miséria, a se 
conformarem com a pobreza, enquanto o Vaticano sempre desfrutou de 
riqueza. [...] A Igreja Católica sempre impregnou na cabeça das pessoas que 
riqueza é coisa do mal e que a pobreza é boa. Eles querem que eu pregue a 
“teologia da miséria”? Querem que eu pregue a pobreza? Querem que as 
pessoas sejam pobres e a igreja rica? Eu prego o que Jesus falou. Ele veio 
trazer vida, e vida com abundância? (TAVOLARO, 2007, p. 208). 

A diferença, discriminada pelo Bispo, entre a atitude católica e IURDiana diante da 

riqueza, pode ser entendida em termos psicológicos. É a distinção feita por Hillman (1996) 

entre o fatalismo e o heroísmo. Para o fatalista, a vida tem design inteligente: todos os 

acontecimentos servem um propósito insondável e pré-determinado. Adotando um linguajar 

mitopoético, o fatalista confia o seu destino aos deuses. Ou melhor, ao Deus único do 

monoteísmo. Muito diferente é a atitude do herói. As suas palavras de ordem são progresso, 

competição, sobrevivência. Ele tem o seu sucedâneo contemporâneo no self-mademan norte-

24 Jung (1985b, 1989) encontra a mesma oposição entre “espírito” e “alma” na alquimia, cujas origens remontam 
à Antiguidade pré-cristã. Nela a alma é ligada ao corpo, à matéria, à natureza, à emoção, enfim: a tudo o que 
pertence ao universo do sensível. Já o espírito é razão, conhecimento, inteligência, princípios morais elevados e a 
cultura que molda o instinto. Com base nessa tradição, a alma (anima) teria o seu correspondente psicológico no 
inconsciente e o espírito (animus) na consciência.  

 
 
                                                           
48 

americano. A atitude de Macedo tem algo dos dois: ele se diz instrumento da vontade divina, 

ao mesmo tempo em que cultiva um espírito agressivo e individualista tipicamente heróico. 

É o projeto da IURD para o futuro da nação: um Brasil de “vencedores” e a Universal será 

a Igreja que guiará para a terra prometida. Para tal, a teologia IURDiana alimenta o 

inconformismo das camadas populares com a sua situação econômica e social. Instigam-nas a 

buscarem a prosperidade necessária para participar de todas as riquezas e oportunidades do 

mundo globalizado. O “homem de negócios”, o homem empreendedor: esse é o cristão ideal aos 

olhos de Edir Macedo (BIRMAN, 2003). Até Deus é um empreendedor cósmico: Macedo e 

Oliveira (2008, p. 59) dizem que ele “segue procedimentos normais e técnicos” na sua obra.25 

Esse “grande projeto de nação” já aparece no livro de Gênesis, inclusive. É o que diz 

Edir Macedo em Plano de poder (2008), co-escrito com Carlos Oliveira. Nele, Deus é um 

estadista e a própria Criação é um ato político. Munidos de business speak e jargões de 

marketing, os autores procuram mostrar a importância do jogo político para o público 

evangélico. A própria Bíblia, Macedo e Oliveira (2008, p. 53) argumentam, “é um manual” de 

“tomada e estabelecimento do poder político”. Essa omissão com o espaço público custa caro 

aos brasileiros, especialmente à sua parcela evangélica – são quase 40 milhões de eleitores que 

fariam a diferença nas urnas. 

Mariano (2014) confirma que a visibilidade e a riqueza da IURD incomodam os donos 

do poder no Brasil. Isso desencadeou uma perseguição à Igreja Universal que dura décadas, 

seja nos meios de comunicação ou no âmbito da lei. Essa situação alimenta o discurso vitimista 

e paranóico dos neopentecostais. 

Essa rejeição ao Bispo Macedo e ao seu novo credo não é só esperada; é praticamente 

arquetípica. Como disse Neumann (1991), é inevitável que o fundador de uma nova religião 

seja tratado como um criminoso: 

Abraão que quebrou os ídolos do seu pai, os profetas que dissolveram a 
mentalidade nacionalista-religiosa do povo judeu, Jesus que dissolveu a velha 
lei, Lutero que revolucionou o catolicismo, todos foram considerados como 
criminosos, assim como Sócrates que introduziu “novos deuses”, ou Marx ou 
Lênin que começaram a aniquilar a velha ordem social (NEUMANN, 1991, 
p. 22). 

Por outro lado, essa figura messiânica é o centro das projeções de seus seguidores. A 

depender do número, ela ganha proporções mitológicas (JUNG, 2013). Edir Macedo renega 

25 À sua maneira, a Igreja Universal alia, no seu discurso, aquelas características associadas por Weber (2004) ao 
protestantismo histórico – progresso, modernidade, secularismo – a um misticismo desprezado por esse mesmo 
protestantismo. 

 
 
                                                           
49 

esse lugar. Segundo o próprio, a Igreja Universal do Reino de Deus é resultado não de Macedo 

(2013), o homem, e sim da ação do Espírito Santo. Eis o porquê do slogan “Jesus Cristo é o 

Senhor”. Para o Bispo, muitas igrejas evangélicas confundem a glória de Deus com a glória de 

seu fundador. Isso dá-lhe “náuseas” (MACEDO, 2012a, p. 225). 

Na prática, não é o que acontece. Justino (2002) confirma a numinosidade do Bispo 

Macedo para os seus seguidores: 

Edir Macedo era obcecadamente imitado por todos os pastores, que pregavam 
como ele, cantavam como ele, agiam como ele. Como o bispo, os pastores 
choravam durante as orações públicas. Porém, nenhum chegou a ir tão longe 
quanto o pastor Randal Filho, o Juninho, que, fazendo jus ao apelido de 
“Macedinho”, entortava as mãos para ficar mais parecido com o amado mestre, 
que nasceu com as mãos deformadas (JUSTINO, 2002, p. 28-29). 

As divagações de Macedo (2010) a respeito da fé racional aproximam-se, em alguns 

momentos, da psicologia básica do arquétipo do herói. A fé sobrenatural, segundo o Bispo, é a 

fé da ação, que dá força e coragem para vencer as duras realidades da vida. Sentimentos como 

pena, tristeza e amor enfraqueceriam a verdadeira fé. O bem só vence o mal quando despreza 

essas emoções; as emoções e o corpo, com seus cinco sentidos. Só assim o poder da verdadeira 

fé vai aflorar nas nossas vidas. Esse ideal de conquista, de repressão emocional, e de busca por 

verdades absolutas são, na opinião de Chinen (1998), sinais de um modelo estereotipado (i.e. 

heróico) de masculinidade. 

Cabe perguntar: quem são os heróis do Bispo? 

Macedo (2013, p. 161) diz que Abraão é o seu “grande referencial” bíblico; aprecia o 

seu “caráter” e o seu “modelo de fidelidade”. Em Gênesis (13:2) é dito que ele é “muito rico de 

rebanhos, de prata e de ouro” (BÍBLIA, 2002, p. 50). Abraão também tinha espírito de 

guerreiro. Quando soube que o seu sobrinho, Ló, foi capturado depois de uma batalha, ele partiu 

com a sua tropa e venceu os captores, recuperando Ló e seus bens. E era tão fiel que quando 

Deus pediu, ele não hesitou em sacrificar o único filho, Issac. Próspero, lutador, temente a Deus: 

qualidades certamente admiradas pelo Bispo daquele que foi descrito em Romanos (4:11) como 

“o pai de todos aqueles que crêem” em Deus (BÍBLIA, 2002, p. 1972). 

Outro patriarca bíblico admirado por Edir Macedo é Moisés. Era o nome que o Bispo 

sempre sugeria para os seus pastores quando tinham filhos homens. Foi o nome escolhido por 

Bezerra (2016) para o filho caçula do casal, adotado em 1985. A chegada de Moysés foi “a 

realização de um antigo desejo”, diz Macedo (2014, p. 193). 

Moisés é o protagonista do Êxodo, o segundo dos livros do Pentateuco. Foi o profeta 

que enfrentou o faraó do Egito, seu pai adotivo, para libertar os israelitas do peso da escravidão. 

 
 
50 

Liderou mais de 600 mil de seus irmãos hebreus em busca da terra do “leite e mel”. Recebeu o 

Decálogo (os Dez Mandamentos), talhado em tábuas de pedra diretamente de Javé no cume do 

Monte Sinai. Moisés foi também um iconoclasta: derreteu o bezerro de ouro que o povo fez 

para adorar Javé enquanto o profeta recebia as Tábuas da Lei na montanha (BÍBLIA, 2002). 

Será que o Bispo Macedo se vê como um Moisés pós-moderno? Aquele que vai libertar 

o país da opressão Católica? 500 anos de teocracia romana que teriam condenado o povo 

brasileiro à miséria?  Macedo e Oliveira (2008) chegam a comparar a situação do “povo de 

Deus” no Brasil ao cativeiro dos hebreus no Egito dos faraós. É uma analogia poderosa, dado 

o passado escravagista do nosso país. É de se perguntar se o mito do povo hebreu não tem uma 

profunda ressonância junto ao inconsciente cultural brasileiro. Afinal, não há paralelos entre as 

vidas sofridas dos homens e mulheres do Velho Testamento e as lutas por sobrevivência diária 

de milhões de brasileiros das zonas rurais e das grandes metrópoles? 

E, assim como os patriarcas bíblicos, Edir Macedo tem espírito guerreiro. O Bispo se vê 

compelido a estar na linha de frente da batalha contra a iniqüidade na nossa sociedade e levantar 

a bandeira pelas verdades do Evangelho. Quanto a isso, Macedo (2005, p. 102) reclama da 

“falta de pulso” das igrejas tradicionais e da pregação “água com açúcar” dos líderes 

evangélicos. Macedo (2005) também critica o humanismo secular, que dá prioridade às 

explicações científicas e intelectuais da condição humana e evita o espiritual.  

A IURD é uma igreja que vive de guerra. Campos (1997) identifica isso na retórica 

bélica contra os seus adversários, da Rede Globo ao catolicismo. Mas o verdadeiro alvo da 

guerra santa de Macedo (2005, p. 27) é o espiritismo, “a mais sórdida e destrutiva doutrina que 

o mundo já conheceu”. São mais de 40 milhões de adeptos no Brasil, pelos seus cálculos.26 Ele 

seria a fonte principal de infiltração do satanismo no país.  

Essa atitude bélica da cultura judaico-cristã, argumenta Campbell (2008), é porque o 

Velho Testamento tem por centro um Deus masculino tribal. Ele não doa como a Grande Deusa: 

ele invade. Toma. Conhecemos as suas várias encarnações: Zeus, Indra, Thor e, é claro: Javé. 

A religião e a mitologia desse deus guerreiro foram a base para o que Neumann (1991) chamou 

de a “velha ética” ocidental. Nela há um ideal de perfeição que só é possível se esconder todas 

as suas contradições. É um absolutismo ético que inevitavelmente leva ao combate do Outro 

como negação de si mesmo. Se alguém projeta o Diabo, já tinha dito Jung (1980), é porque ele 

próprio tem algo de demoníaco. É o que Neumann (1991) chama de psicologia do bode 

26 É um número grandemente exagerado. No último levantamento do IBGE, o número de espíritas declarados no 
Brasil é de 3,8 milhões. Ou seja: 2% da população (MARIANO, 2013). Mesmo com a idéia de Macedo (2005) do 
espiritismo como macrocategoria religiosa (umbanda, quimbanda, candomblé, esote rismo seriam ramificações do 
espiritismo), o segmento de “outras religiões” do Brasil não passa de 5%. O censo de 2010 contradiz as projeções 
alarmistas de Macedo (2005) de que um terço dos brasileiros adere à sua definição de “espiritismo”.  

                                                           
51 

expiatório, justificada para fins de purificação coletiva. A perpétua hostilidade entre o Mesmo 

e o Outro, nas palavras de Beauvoir (2009): o bem contra o mal, a luz e as trevas. Em suma: o 

conhecido e o seu ódio/pavor diante do desconhecido. 

Essa tendência à violência física e simbólica com o credo alheio continua viva nos 

ataques e provocações da Igreja Universal contra outras religiões, principalmente aquelas de 

matriz afro-brasileira. A invasão e dano material de terreiros. As agressões físicas sofridas por 

adeptos dessas religiões. Os protestos contra festas públicas de origem africana. As 

“reconstituições de crime” dos programas da Record, onde pais-de-santo e mães-de-santo 

sempre são feiticeiros torpes. Os rituais de descarrego que expulsam supostas entidades do 

panteão afro-descendente tidas como diabólicas. Esses são alguns casos citados por Silva 

(2015) que continuam a se repetir no cotidiano. 

Além de ser um sintoma da rejeição ao nosso débito cultural com a África – um 

continente atrasado na percepção de Edir Macedo e seus seguidores, de acordo com Birman 

(2003) – a guerra santa da Universal tem elementos arquetípicos. A habitual intransigência e 

ferocidade da IURD lembram as atitudes duras dos israelitas com os outros deuses da Bíblia 

(2002): Baal, Astarte, Sucot-Benot, Moloque, Nergel, Dagon etc. Ao que parece, a Universal 

resgatou o embate milenar entre as religiões monoteístas e politeístas do Oriente Médio, 

transpondo-o para solo brasileiro: o Bispo, seus pastores e obreiros ao lado do “povo de Deus” 

e o “espiritismo” do lado dos deuses vencidos. 

4.2 A MULHER DE DEUS 

Todo pensamento religioso envolve uma cosmogonia – ou seja, um relato de como o 

cosmos foi criado.27 No caso da Bíblia, vemos como Javé criou o universo do caos informe: 

céu, terra, a luz para separar o dia da noite, os seres vivos – ervas, árvores, arbustos, seres que 

rastejam e que voam, animais domésticos e feras selvagens. Da argila e sopro divino fez o 

homem “à nossa imagem, como nossa semelhança” (BÍBLIA, 2002, p. 34). No sétimo dia, 

descansou. Plantou um jardim no Éden e colocou o homem, Adão, lá. Preocupado com a solidão 

de Adão, Deus faz Eva de sua costela enquanto ele dormia. Aí começa a queda do homem. A 

serpente do jardim convence Eva a comer do fruto proibido, aquele da Árvore do Conhecimento 

27 Na psicologia profunda, os mitos de criação do mundo representam o despertar da consciência. As trevas do 
caos primordial dos mitos são o inconsciente, e os primeiros raios do sol iluminam o mundo visto , i.e. consciente. 
Assim interpreta Jung (2011a, p. 178). 

 
 
                                                           
52 

do Bem e do Mal. Ela saboreia o fruto e compartilha a descoberta com Adão. Deus descobre a 

transgressão e expulsa-os do paraíso. 

Antes de Deus banir Eva do Éden, ele dirige as seguintes palavras para ela, segundo 

Gênesis (3: 16): “‘Multiplicarei as dores de tuas gravidezes, na dor darás à luz filhos. Teu desejo 

te impelirá ao teu marido e ele te dominará’” (BÍBLIA, 2002, p. 38, grifo nosso). Segundo 

Franz (2003, p. 9), os mitos de criação de qualquer religião são centrais, pois se referem “aos 

problemas mais básicos da vida humana”. Eles dão sentido não só à nossa vida pessoal, mas 

explicam o funcionamento do universo como um todo. O peso da subjugação da mulher na 

cultura judaico-cristã é tanto que teve de ser incluído no seu mito fundador. 

Campbell (2008) faz duras críticas à “horrenda mitologia” do Velho Testamento. No 

seu cerne, diz, está a luta entre a cultura já vista patriarcal e os cultos da Mãe-Terra do antigo 

Oriente Médio. É especialmente duro quando aponta como o “milagre da vida” foi usurpado 

pelo Deus Pai: 

Quem já ouviu falar de um homem dar à luz uma mulher? Mesmo assim 
encontraremos essa bobagem no Jardim do Éden, onde Adão dá à luz Eva; o 
macho toma o papel da fêmea. Em hebraico, adam significa “terra”. Então, a 
humanidade nasceu da terra; e mesmo assim foi de um pai-terra, não de uma 
mãe-terra. Então, temos esse deus solteiro – é a única mitologia no mundo sem 
uma deusa, a única no mundo. E a deusa das outras mitologias é chamada de 
Abominação (CAMPBELL, 2008, p. 65). 

Em Gênesis (2:8) também sabemos qual seria a função original da mulher: “‘Não é bom 

que o homem esteja só. Vou fazer uma auxiliar que lhe corresponda’” (BÍBLIA, 2002, p. 36, 

grifo nosso). É o trecho que Macedo (2000) cita no início do primeiro capítulo de O perfil da 

mulher de Deus. Bezerra (2016, p. 178) confirma o seu papel como “auxiliadora” de Edir. A 

“Obra de Deus”, diz ela, exige renúncia. Ester se dedica de corpo e alma ao marido; cumpre as 

suas demandas sem pestanejar. Ela não acha que isso é se anular. Ao contrário, quanto mais ela 

tanta agradar, mais valor ela tem. Em outras palavras: a mulher serve, servindo. Essa exploração 

do feminino, de acordo com Chinen (1998) é uma constante na cultura heróica do patriarcado. 

Exige-se da mulher altruísmo irrestrito, sem esperança de reciprocidade. Nessa escravidão 

semi-voluntária, acredita Beauvoir (2009), não há trocas verdadeiras. 

Bezerra (2016) argumenta que esse sacrifício pessoal geraria uma relação de 

reciprocidade, até porque essa estratégia reforça a relação de codependência entre marido e 

mulher. Macedo (2014) é certamente grato ao apoio da mulher. Aos seus olhos, Ester cumpre 

bem o seu papel. Simples e discreta, essa “protagonista anônima” transmite confiança para o 

 
53 

líder da Igreja, estando ao lado dele nos momentos mais decisivos da história da Igreja. Esposa, 

companheira, uma “mulher de verdade”: é assim que Edir Macedo define Ester. 

A impressão passada pelo relato de Macedo (2014) mostra o quão maternal Ester parece. 

E o laço entre mãe e filho é dos mais intensos. Como vimos nas obras de Neumann (1990) e 

Jung (2011g), vencer a Grande Deusa é mitologizar a luta contra a dependência infantil da mãe 

no mundo real. Mas sem o feminino – o Outro de Beauvoir (2009) – será que o herói conseguiria 

treinar a sua força de vontade? Fortalecer o seu ego? Desenvolver a sua consciência? Ou seja: 

quem é o herói, afinal, sem o seu dragão? Toda a sua bravata, a obsessão por poder e sexualidade 

compulsiva perderiam o sentido sem ter contra quem (ou para quem) lutar. É Hillman (1998) 

que escancara essa falsa dicotomia do herói e da Grande Mãe: a sua luta intensa contra a Deusa 

mascara um vínculo igualmente intenso com a sua suposta inimiga. 

Na sua autobiografia, Ester revela o comportamento dominador de Edir no começo da 

relação. Um atraso de dez minutos, por exemplo, já era motivo de briga. Apesar do gênio 

irascível do marido, o grau de dependência emocional de Ester fica claro desde o início do 

namoro. Ester não podia sair do seu lado; ele era possessivo a ponto de ter ciúme da própria 

família dela. Certa vez disse, com todas as palavras: “Nunca me deixe sozinho. Quero você do 

meu lado o tempo inteiro” (BEZERRA, 2016, p. 25). Esse era o retrato do cotidiano do casal. 

Com a data do casamento já marcada, Ester pensou em desistir, cansada dos rompantes do 

noivo; Edir dissuadiu-a energicamente. O assunto voltou à tona no começo do casamento. Ester 

fala, novamente, que quer separar. “Nunca mais repita essa palavra”, disse Edir. “Aqui em casa 

essa palavra é proibida! Aqui não existe isso” (BEZERRA, 2016, p. 63). E, se aprendemos algo 

com as idéias de Hillman (1998), é que o seu “controle” sobre Ester é, no fundo, sintoma de 

sua dependência infantil. “É inacreditável”, confessa Macedo (2014, p. 111), “como dependo e 

sempre dependi de Ester”. Mais: 

Ester é o meu porto seguro. O guerreiro está acostumado a batalhar e sacrificar 
lá fora, mas quando chega em casa, ele precisa de braços meigos, palavras 
doces, de um colo, de um afago para renovar suas forças. Ela é esse meu 
refúgio (MACEDO, 20140, p.111). 

Em suma: Ester é a “garota-propaganda” da derrota do Grande Feminino. Certamente, 

uma conquista valiosa para o ego heróico de Edir Macedo e exemplo a ser seguido pelos seus 

fiéis. É o que está escrito em Provérbios (31.10): “Quem encontrará a mulher de valor? Vale 

muito mais do que pérolas” (BÍBLIA, 2002, p. 1068). Macedo (2000) cita essa passagem no 

livro A mulher de Deus.  

 
 
54 

O Novo Testamento também prescreve comportamentos adequados para as mulheres. 

Em especial, são as Epístolas de São Paulo que, na opinião de Campos (1997, p. 440), ditam “o 

perfeito exercício do papel patriarcal de chefe do grupo familiar”. O primeiro Coríntios (11:8) 

relembra a história da criação da mulher em Gênesis (2: 21-22): “Pois o homem não foi tirado 

da mulher, mas a mulher do homem”. E confirma, logo em seguida, a supremacia do homem 

em 1 Coríntios (11:9): “E o homem não foi criado para a mulher, mas a mulher para o homem” 

(BÍBLIA, 2002, p. 2006). 

Em Efésios (5:21-24), lê-se: 

Sede submissos uns aos outros no temor de Cristo. As mulheres o sejam a seus 
maridos, como ao Senhor, porque o homem é a cabeça da mulher, como Cristo 
é cabeça da Igreja e o Salvador do Corpo. Como a Igreja está sujeita a Cristo, 
estejam as mulheres em tudo sujeitas aos maridos (BÍBLIA, 2002, p. 2046). 

Na Primeira Epístola de Timóteo (2:9-15) há um bom resumo de como a mulher cristã 

deve se portar:  

Quanto às mulheres, que elas tenham roupas decentes, se enfeitem com pudor 
e modéstia; nem tranças, nem objetos de ouro, pérolas ou vestuário suntuoso; 
mas que se ornem, ao contrário, com boas obras, como convém a mulheres 
que se professem piedosas. Durante a instrução a mulher conserve o silêncio, 
com toda submissão. Não permito que a mulher ensine, ou domine o homem. 
Que conserve, pois, o silêncio. Porque primeiro foi formado Adão, e depois 
Eva. E não foi Adão que foi seduzido, mas a mulher que, seduzida, caiu em 
transgressão. Entretanto, ela pode ser salva pela sua maternidade, desde que, 
com modéstia, permaneça na fé, no amor e na santidade (BÍBLIA, 2002, p. 
2070). 

A questão da submissão feminina é um ponto nodal no discurso IURDiano. Mas 

submissão não é a lei do mais forte, onde o fraco e oprimido é coagido via violência, status 

social ou dinheiro. Isso é submissão no mundo secular, ensina Macedo (2000). A sua definição 

é servir a Deus com todo coração. E sendo o marido o sucedâneo de Cristo, servi-lo é servir ao 

próprio Deus – mesmo se ele não for cristão. Ela deve aguentar calada a dor e ter compaixão 

pelos defeitos da cara-metade; com o tempo, o esposo vai ser inspirado pelo seu exemplo e 

seguir o caminho da salvação. 

Além do quê, diz Macedo (2014), é natural que o homem seja o líder da relação. 

Segundo o Bispo, quando a mulher comanda a relação, o casamento não dá certo. Este é um 

limite que a ela não deve forçar;a mulher tem que saber o seu lugar. 

Outra questão importante para a IURD é a virgindade. Apesar de parecer démodé, casar 

virgem não seria só um sinal de falta de experiência sexual, mas também de retidão moral. “Se 

 
 
 
 
55 

guardar” para o casamento é preservar a santidade e pureza dos corpos do casal, “templos do 

Espírito Santo” (MACEDO, 2000, p. 46). Beauvoir (2009, p. 223) diz que esse culto à 

virgindade dos homens é para eles “a forma mais acabada do mistério feminino”. Nele enxerga-

se a ambiguidade que o Outro suscita: terror e desejo, fascinação e repulsão. Não é à toa que a 

virgindade seja tão valorizada: é uma prova do esforço heróico que a menina-mulher teve em 

domar a “carne” na flor da idade. É a certeza de que ela não foi de ninguém antes que o seu 

“dono legítimo” apareça (BEAUVOIR, 2009, p. 223). 

Esses preceitos bíblicos levam-nos a uma questão que é tanto paradoxal quanto 

inevitável: como é que uma igreja tão misógina tem um rebanho onde dois terços são de 

mulheres? Campos (1997) constata que o predomínio do sexo feminino entre paroquianos não 

é exclusividade da Universal; é característica de todas as comunidades latino-americanas 

pentecostais. Desde os tempos da Roma Imperial, inclusive, a adesão feminina foi crucial para 

o desenvolvimento do movimento cristão. Quanto às posições masculinas no cristianismo 

institucional, isso pode facilmente ser observado na Igreja Católica, no protestantismo histórico 

e no pentecostalismo. 

No seu trabalho de campo a respeito da entrada de mulheres na Igreja Universal do 

Reino de Deus, Costa (2006) observou que a conversão delas geralmente se dá num momento 

de crise. As futuras fiéis estão geralmente à procura de soluções para conflitos familiares, 

problemas de saúde ou uma situação financeira precária. Uma epifania completa a trajetória 

geral que culmina na conversão (COSTA, 2006). 

Na IURD a “mulher é tão importante quanto o homem”, diz Macedo (2014, p. 120). De 

fato, o protestantismo histórico e o pentecostalismo sempre dependeram das mulheres para 

espalhar as boas novas do Evangelho, mas o púlpito é dos homens. Some-se isso à nossa cultura 

falocêntrica e estamos diante do óbvio: o machismo profundamente entranhado no ministério 

da Universal. E apesar das mulheres estarem em busca de valorização social quando ingressam 

nas fileiras da IURD, essa igreja continua a reproduzir, de acordo com Campos (1997), a 

assimetria de poder entre os sexos, típica da sociedade brasileira. 

No entanto, essa realidade tem mudado. Macedo (2014) diz que atualmente as mulheres 

têm cada vez mais espaço na sua Igreja: as várias pastoras ordenadas ao redor do mundo seriam 

a prova cabal disso. Ou a visibilidade de Cristiane ex-Bezerra, atual Cardoso, a filha mais nova 

de Edir. Além de ser coapresentadora do programa The Love School – A Escola do Amor junto 

com o marido Renato, Cardoso e Cardoso (2012) lançaram o best-sellerCasamento blindado. 

São “mais de [um] milhão de exemplares” vendidos, segundo a informação da capa. 

Há muitos pontos de contato entre o ideal IURDiano de “mulher de Deus” e o mito do 

Eterno Feminino. Um primeiro ponto é a divisão sexual do trabalho. Beauvoir (2009) comenta 

que para o homem é de direito a vida pública: o mundo da ação e do trabalho. À mulher, o 

confinamento doméstico. O discurso de Bezerra (2016) corrobora com isso: 

56 

...a mulher é quem edifica o lar. Ela recebeu essa capacidade divina. A mulher 
não recebeu o papel do homem nem o homem recebeu o papel da mulher. 
Cada um tem seu papel na construção de uma sociedade perfeita chamada 
casamento. O segredo é cada um fazer a sua parte (BEZERRA, 2016, p. 66).  

Impedida de se desenvolver como sujeito autônomo no espaço público, resta à mulher 

esconder a sua insatisfação atrás de uma persona cortês. Já temos evidências disso no 

relacionamento do casal Macedo. Na sua autobiografia, A dama da fé, Bezerra (2016) faz um 

breve relato dos seus primeiros anos de casada. Conta que Edir Macedo acumulava dois 

empregos: na Loteria do Estado do Rio de Janeiro (Loterj) e como pesquisador do Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O futuro bispo também fazia o curso de 

Matemática na Universidade Federal Fluminense (UFF), na tentativa de melhorar o salário. As 

queixas quanto ao temperamento do marido, frequentes antes do casório, aumentaram 

exponencialmente nesse período. Apesar dessa situação, Ester lutou por aquilo que se tornaria 

o seu ideal de vida: manter a paz no lar. 

...eu tinha como objetivo fazer o meu marido feliz. Aguardava Edir retornar 
do trabalho ou da faculdade com alegria, com compreensão, com um abraço, 
apesar das reações motivadas pelo temperamento forte dele. Nos dias em que 
explodia, recordo-me claramente do quanto isso era duro. Ainda assim, 
esforçava-me para criar um ambiente de paz (BEZERRA, 2016, p. 64). 

E, no parágrafo seguinte: 

Tentei me manter uma esposa admiradora, a mesma que se encantava com 
tudo o que Edir fazia enquanto namorávamos. Compreendia que as pequenas 
atitudes poderiam fazer uma grande diferença, desde que houvesse carinho. 
Arrumar as roupas, preparar a comida de sua preferência, deixar o lençol da 
cama perfumado, sempre manter a casa um brilho. Fazia questão de mostrar 
que sempre pensava nele com amor. O meu raciocínio era claro: quando estava 
solteira, pedia um marido para Deus e Ele me deu. Com o passar do tempo, 
não poderia deixar de valorizar o que Deus fez na minha vida, mesmo em meio 
às tempestades (BEZERRA, 2016, p. 64). 

Na fala de Bezerra (2016) também se percebe os ideais de feminilidade que Beauvoir 

(2009) criticou: o de definir o ser mulher unicamente através das emoções e da arte da 

 
 
 
 
 
 
57 

intimidade. Além do papel de porto-seguro afetivo, Ester reproduz um número de truísmos 

machistas. Exemplo: que a sua sensibilidade é reforçada pela sua “natureza” feminina 

(BEZERRA, 2016). 

Quanto à parte de pedir a Deus um marido e estar feliz com o que se tem, esse remete 

ao que Beauvoir (2009) chamou de o mito da Cinderela. É o mito que faz a mulher sonhar com 

um príncipe encantado que vai terceirizar a responsabilidade pela sua própria felicidade. 

Mesmo com as oportunidades no mercado de trabalho e na vida pública em geral do mundo 

moderno, ainda se considera a dependência financeira de um casamento uma saída digna de 

uma vida de trabalho duro e possível solidão (BEAUVOIR, 2009). 

Bezerra (2016) defende o mito da Cinderela. Ela lamenta que as gerações mais novas 

não cuidem do lar. A prioridade das mulheres agora é o profissional e a formação acadêmica. 

Mas bons empregos, salário alto e QI acima da média, argumenta, não garantem felicidade no 

amor. Esse nivelamento com os homens só prejudica as mulheres. Não é uma humilhação fazer 

tarefas domésticas; essa ainda pode ser um jeito de agradar o cônjuge, acredita. 

A mulher na família IURDiana se encontra dentro dos tipos platônicos de feminilidade 

dissecados por Beauvoir (2009): um misto de mãe idealizada e escrava doméstica. Em visita a 

Portugal, Bezerra (2006) conta dos conselhos que o marido deu à sua neta Vera Freitas sobre 

como achar o marido ideal. Aparência e boas maneiras contam, mas o importante mesmo é ser 

como uma mãe para ele. Bezerra (2006) concorda. Diz que o primeiro amor de um filho é sua 

mãe e essa relação de dependência com a figura materna continua até a fase adulta. Caso a 

esposa adote esse modelo maternal, ela terá um homem ao seu lado para toda a vida, garante 

(BEZERRA, 2016). 

Para entender melhor o lugar da mulher no sagrado IURDiano, retornemos ao episódio 

do “Chute na Santa”. Durante o seu exílio, Sergio Von Helde escreveu Um chute na idolatria. 

O livre esclarece as atitudes tomadas pelo bispo naquele fatídico 12 de outubro. Ele discorda 

das acusações de que agrediu a Padroeira do Brasil com chutes, socos e palavras de baixo calão. 

Von Helde (1999, p. 89) esclarece que “tocou” a imagem “com entusiasmo” para mostrar aos 

telespectadores que a estátua de gesso, sem vida e sem poder, não poderia fazer nada pelos seus 

adoradores. Nesse sentido, o bispo Von Helde afirma também que a sua atitude está de acordo 

com o legítimo pensamento dos reformadores protestantes. O seu julgamento estético sobre 

chamar o boneco de “feio” e “desgraçado” é uma opinião pessoal e intransferível. 

Von Helde (1999) considera a veneração da Igreja Romana à Virgem Maria como 

idolatria. Ele argumenta que isso é um resgate ao culto da deusa-mãe, comum no mundo antigo. 

58 

Ele lista as suas derivações arquetípicas: Afrodite (Grécia), Vênus (Roma), Ísis (Egito), Nana 

(Suméria), Indrani (Índia), Shingmoo (China) etc. O bispo localiza a sua origem na rainha 

babilônica Semíramis, adorada como uma deusa pelos seus súditos. O culto de Maria 

lentamente se infiltrou na Igreja até ter plena permissão do imperador Constantino. Nasce aí, 

no seio do catolicismo, uma nova Babilônia. O politeísmo pagão do Império Romano se imiscui 

no cristianismo, e desse sincretismo brotam doutrinas “falsas” e “satânicas”. É fácil enxergar o 

repúdio javista à Deusa-Mãe no discurso de Von Helde (1999). 

Lembremos o que Beauvoir (2009) fala da “miragem” da Mulher com M maiúsculo. O 

segundo sexo também trata, de forma implícita, do equivalente feminino: Homem com H 

maiúsculo. O Deus semita é um deus masculino, lembra Beauvoir (2009) e Campbell (2008). 

No trabalho de campo de Rabinovich e Costa (2010) com casais evangélicos de Salvador-BA, 

constata-se que o Deus da Bíblia ocupa o lugar de um “pai simbólico” para os convertidos. Esse 

pai todo-poderoso é a interiorização de um logos patriarcal que lembra a fé inteligente defendida 

por Macedo (2010): uma fé racional que leva à reflexão e ao autoconhecimento; que incentiva 

atitudes proativas; que ajuda a suportar frustrações do cotidiano; que é programada para o futuro 

e não para a satisfação imediata. 

E se servir o marido é servir a Deus, disse Macedo (2000), a submissão a esse Deus 

homem é também, secretamente, a procura de um homem abstrato, ideal. Fica claro como a IURD 

alimenta o mito de Cinderela e o anseio platônico pelo marido perfeito. No lugar do homem, 

Homem, esse Outro benévolo. Talvez o trabalho de recuperação proposto pela Universal, faz com 

que os seus respectivos maridos - alcoólatras, drogados, violentos - se recuperem e fiquem mais 

próximos desse perfil de homem ideal com que sonha toda Cinderela. 

Com a palavra, Ester: 

A mulher, por sua vez, busca em seu esposo a figura que representa o pai. 
Deseja a mesma segurança que o seu pai lhe garantia quando criança. Deseja 
a mesma segurança que o seu pai lhe garantia quando criança e jovem. Ela 
procura quem represente o papel do protetor, do provedor, de quem vai lhe 
assegurar a manutenção do lar. Essa é a atribuição do marido (BEZERRA, 
2016, p. 187). 

4.3 A FAMÍLIA DE DEUS 

Nas seções anteriores, foram discutidas as questões psicológicas e sociológicas dos 

papéis de homem e mulher legitimados pela IURD. Há amplas evidências de que a sua teologia 

 
 
 
59 

legitima modelos tradicionais de gênero em plena contemporaneidade. E como é que eles 

influenciam o mito familiar da Igreja Universal? O que é que ele favorece nesses tempos de 

grandes mudanças?  

De acordo com Silva e Moreira (2015), o processo de globalização econômica e os 

avanços tecnológicos em diversas áreas causaram grandes transformações econômicas, sociais 

e culturais em pouco tempo. Dessas mudanças, Moreira e Biasoli-Alves (2012) pontuaram que 

a incorporação das mulheres no mercado de trabalho e o individualismo crescente contribuíram 

para o declínio do modelo patriarcal de família. A ida das mulheres para a vida pública 

significou tanto a democratização da chefia da família quanto a necessidade do casal em dividir 

a educação dos filhos. O efeito do individualismo contemporâneo foi a relativização da 

hierarquia familiar; os limites da autoridade dos pais é também negociada com os filhos.  

Moreira e Biasoli-Alves (2012) comentam a respeito de uma nova geração de pais que, 

rejeitando os valores “rígidos” e “autoritários” de seus genitores, entram numa dúvida diária e 

constante sobre estarem educando os seus filhos da forma correta. Essa pressão constante sobre 

a família contemporânea os leva para o regime dos especialistas. São eles os consultados, no 

lugar das gerações anteriores, na construção de valores mais adequada às necessidades dos pais 

e dos filhos. 

Essas novas realidades levam a discursos alarmistas sobre “o fim da família”. Mas de 

qual família estão falando? Silva e Moreira (2015) sustentam que estamos vivenciando menos 

uma desintegração da família brasileira do que a sua pluralização. A família nuclear – pai, mãe 

e filho – não deixou de existir. A diferença é que ela agora convive com tantos outros modelos: 

mulheres chefes de família, homens donos de casa, pais e mães solteiros, casais homoafetivos, 

casais heterossexuais com parceiros masculinos mais jovens e casais que optam por não ter 

filhos. Em meio a tantas mudanças, a família preserva a sua importância fundamental na 

formação das pessoas; ela garante a proteção e bem-estar da criança, junto com a transmissão 

de valores e crenças. 

À primeira vista, a promessa do mito familiar IURDiano para os seus fiéis é: nós somos 

os guardiões da família brasileira. Frente a tantas mudanças, continuam a lutar pela “moral e 

bons costumes” da família cristã. Pelo “cidadão de bem”. Pelos homens e mulheres “de 

verdade”. É um ideal de família calcado em valores, sobretudo, masculinos: pois a “família 

tradicional” é uma instituição patriarcal. A mulher volta para dentro de casa; os filhos voltam a 

obedecer aos pais e o pai volta a mandar na família. 

60 

Apesar disso, seria incorreto dizer que a família IURD revele uma rejeição total da pós-

modernidade. Macedo (2014) tem posturas progressistas se comparadas à da Igreja Católica. 

Ele defende o controle de natalidade: preservativos, vasectomia, ligamento de trompas, pílulas 

anticoncepcionais, etc. É também a favor do aborto, qualquer que seja a circunstância: gravidez 

a partir de um estupro, malformação fetal ou em gestações de alto risco. No mais, as idéias de 

Macedo (2000, 2014) a respeito da família ideal são parecidas com o modelo tradicional de 

classe média brasileira descrita por Staudt e Wagner (2011). Nele, a mulher deve obediência e 

submissão ao marido. A virgindade é ainda um tabu, e a mulher tem a obrigação de suportar o 

casamento para não sofrer preconceito. Quanto aos filhos, a sua educação tem dois pilares: 

autoridade e disciplina. A criação do próprio Macedo (2012a) seguiu esse molde. Seu pai, 

Henrique Francisco Bezerra, deu uma educação rígida aos filhos, com muita disciplina e 

castigos. 

Uma consequência da “família de Deus” seguir o esquema patrilinear (i.e. tradicional) 

da família brasileira é deixar os mitos pessoais à margem do mito fundador, seja esse mito do 

fiel, do obreiro, do pastor ou até do próprio Bispo. Ou, no jargão Junguiano: eles têm um 

monomito patriarcal. Esse monomito é tanto a velha saga do herói de Campbell (2007, 2008) 

quanto o herói da família de Kradin (2009). Ou seja: o “mono” usado no sentido de ser o único 

mito familiar. É o mito que cala as vozes dissonantes; ignora as interpretações idiossincráticas 

do legado familiar e que, com o gravitas das Tábuas da Lei, escreve o relato oficial da história 

do grupo. No caso da família Macedo, é aquele que coroa Edir como líder inconteste da família. 

No entanto, o que consta nos livros do Grupo Universal e nas memórias da família 

Macedo não revelam o seu mito por completo. O que esses livros trazem é o discurso oficial, 

sancionado. É, usando a expressão de Ferreira (1963), a fachada coletiva da família ou persona 

familiar, como escolhemos chamá-la. O seu mito está no interdito, na sombra familiar: aquilo 

que está a léguas do escrutínio público, o que poderia contradizer os valores – explícitos – da 

família Universal e abalar a imagem institucional da igreja. 

Um indício da verdadeira extensão do mito IURDiano talvez seja a característica mais 

marcante – e perigosa – da família IURDiana: o seu moralismo hipócrita. Isso se deve, 

provavelmente, à cisão radical entre a fachada familiar e o seu mito. Talvez esse “faça o que eu 

digo, não faça o que eu faço” seja inerente ao paradigma heróico: a construção cuidadosa de 

uma persona justa e benévola para ocultar uma sede voraz de poder. É a velha máxima 

maquiavélica: mais vale parecer virtuoso do que ser virtuoso. 

61 

A título de exemplo, o Bispo disse que o seu encontro com o Espírito Santo o mudou por 

completo. Macedo (2012a) confessa que tinha um gênio forte. Era egoísta e rancoroso, ofendia-

se facilmente e vivia pronto para a guerra. A fé cristã expulsou os seus demônios e a sua 

personalidade difícil foi enterrada. Justino (2002), que chegou a participar do “círculo dos 

notáveis” da Universal, confirma que a conversão do Bispo não alterou por definitivo o seu 

caráter. Ele descreve o “poderoso chefão” como um homem insensível, cruel e implacável. A 

mera presença dele no recinto deixava pastores e obreiros em pânico. Nas próprias palavras de 

Justino (2002, p. 28), o líder espiritual da IURD “personifica à perfeição uma mistura do Dalai 

Lama com Antônio Conselheiro e Don Corleone, sendo esta última a face predominante”. 

Esse padrão duplo IURDiano tem consequências reais para fora da família.“A fidelidade 

conjugal é uma bandeira da Universal porque é o que ensina a Palavra de Deus” (MACEDO, 

2014, p. 121). No entanto, até pelo menos os anos 1980, o pastorado IURDiano mantinha o padrão 

duplo machista tipicamente brasileiro. Justino (2002) conta a alegria inicial de se mudar para a 

Bahia, segunda no ranking da coleta de dízimos. O jovem missionário foi um dos encarregados 

de administrar uma série de escândalos que abalavam a credibilidade da Igreja. Além de 

alcoolismo, drogas e pastores presos, o adultério também era um problema sério entre seus 

colegas. Os pastores eram constantemente assediados pelas fiéis e poucos não sucumbiram a seus 

encantos. O adultério, no entanto, normalmente não justificava uma demissão. Só se ele virasse 

escândalo e caísse “na boca do povo”, ou seja, virasse conhecimento geral dos obreiros e da 

congregação. No geral se fazia vista grossa às aventuras sexuais do “círculo dos notáveis” (a elite 

da Universal): a “carne” é “fraca, e sexo ilícito um deslize da natureza humana perdoado por Deus 

e pelo bispo” (JUSTINO, 2002, p. 68). No ver de Macedo (2014, p. 2014), as “relações sexuais 

ilícitas sempre aconteceram e sempre vão acontecer”. 

Essa hipocrisia institucional-familiar se estende para a arena política. Até o começo dos 

anos 1980, conta Justino (2002, p. 60), o Bispo tinha a política como “coisa do diabo”. Na 

virada da década, o discurso era outro. Pró-Collor ardoroso, Edir Macedo fez os seus fiéis 

votarem em massa no futuro presidente. Novamente, Justino (2002): 

O bispo Macedo dizia ter recebido uma mensagem celestial em que o Criador 
em pessoa, com a mesma intimidade com que se dirigia aos seus profetas nos 
primórdios da humanidade, ordenara que se apoiasse Fernando Collor de 
Mello para a Presidência da República, pois, ainda de acordo com o Todo-
Poderoso, ele, Collor, era o melhor candidato para o país e o único capaz de 
derrotar o “anti-Cristo” – leia-se Lula. Como todos nós na época, o Senhor 
dos Exércitos ainda não conhecia PC Farias. Errar é divino (JUSTINO, 2002, 
p. 95). 

 
62 

Ainda sobre política, Macedo e Oliveira (2008) exaltam a envergadura moral dos 

evangélicos. Eles acreditam que há um senso de dignidade e honra que parece “inerente” aos 

verdadeiros cristãos que evitaria certos vícios da gestão pública. Um exemplo comum na 

política nacional: achar que o “dinheiro público não tem dono”. É no mínimo irônico que 

metade dos 66 deputados que a bancada evangélica tinha em 2015 respondia a processos no 

Supremo Tribunal Federal (GAMA, 2015). 

Outro discurso contraditório: a crítica sobre interesses partidários prevalecendo sobre o 

bem da coletividade. No lugar do fisiologismo, Macedo e Oliveira (2008, p. 10) defendem uma 

postura vanguardista que capte “o anseio popular por mudanças” via propostas “sérias, 

progressistas e inovadoras”. Na prática, a máquina eleitoreira da IURD faz assistencialismo por 

meio de uma plataforma pública. Machado (2003) fala do círculo vicioso que é a filantropia 

eleitoreira da IURD: o assistencialismo garante votos, e uma vez eleitos, os deputados 

continuam a privilegiar ações sociais para garantir o seu lugar na Câmara, ou seja, usam a 

máquina pública para alimentar os seus próprios objetivos. 

Ainda segundo Macedo e Oliveira (2008), a gestão pública ideal é uma que promova 

justiça social, evitando posições discriminatórias. No entanto, quando a bancada evangélica 

conseguiu eleger o pastor Marco Feliciano para a presidência da Comissão de Direitos 

Humanos e Minorias (CDHM), a sua posse foi feito debaixo dos protestos de ativistas e colegas 

da Comissão. O motivo foi a postura notoriamente racista e homofóbica do deputado 

(REDAÇÃO, 2013). 

Podem-se citar tantos outros exemplos das posições contraditórias da IURD e dos seus 

correligionários neopentecostais. A questão fundamental aqui é: por quê tanta duplicidade 

moral? A resposta talvez esteja na sombra que o protestantismo pós-Calvino carrega e que 

finalmente veio à tona depois da Teologia da Prosperidade. 

Apesar da ligação do calvinismo e da Teologia da Prosperidade com o “espírito” 

capitalista, Mariano (2014) argumenta que o tipo de conexão que os dois têm com o capitalismo 

é totalmente diferente. Para o primeiro, a riqueza não era um fim, mas o resultado de uma vida 

disciplinada e de uma devoção religiosa ao trabalho. Já a Teologia da Prosperidade tem a 

riqueza como meta legítima e não como efeito colateral de uma vida austera, avessa a 

frivolidades, legitimamente puritana, ou seja, consumo no lugar de acúmulo.  

O que falta à análise de Mariano (2014) é uma visão psicológica. Para além das 

contradições explícitas entre o calvinismo e o “neocristianismo” Macedianohá, mesmo a nível 

inconsciente, continuidade. Algo da dedicação incansável ao trabalho e da força de vontade 

63 

férrea dos calvinistas para resistir às tentações do mundo, descritas por Weber (2004), 

sobreviveu entre a primeira onda pentecostal. O que muda, aqui, é que a “sombra” do 

calvinismo finalmente rompeu os seus grilhões. O neopentecostalismoIURDiano é o 

utilitarismo e a ganância calvinistas sem constrangimentos, ou quando o hedonismo deixa de 

ser pecado para o pentecostal. Nesse sentido, a IURD é um pesadelo puritano: a sede por 

dinheiro e poder, tão duramente reprimida, vira o cerne da teologia. Toda aquela disciplina e 

dedicação ao trabalho, símbolos do que há de melhor no protestantismo, agora ficam a serviço 

do auri sacra fames.28 Afinal, como diz Justino (2002, p. 59), “templo é dinheiro”. E, apesar de 

Macedo (2012b, p. 35) ter dito que a “coisa mais importante no homem de Deus é o seu 

coração”, é no logos perverso de Edir Macedo que reside o mito familiar IURDiano. 

28 “Ó execranda fome de ouro”. De origem latina, essa expressão aparece famosamente na Eneida, poema épico 
de Virgílio (TOSI, 2010, p. 819). 

 
                                                           
5CONSIDERAÇÕES FINAIS 

64 

Edir Macedo é um homem realmente impressionante. Com o ardor de um cristão-novo 

construiu um império literalmente do nada. Passaram-se muitos anos daquele tempo em que 

sonhava ser pastor e viver do Evangelho. A IURD agora comemora o seu aniversário de 40 

anos num esplendor e pompa jamais vistos. Ame-o ou odeie-o, Bispo Macedo marcou o seu 

nome na história do país. 

Birman (2003), Campos (1997), Francisco (2014) e Mariano (2014), cada um deles lista 

os possíveis motivos para o crescimento astronômico da Igreja Universal. Birman (2003) cita o 

enfraquecimento da posição central que a Igreja Católica tem na sociedade brasileira, além da 

visibilidade evangélica na mídia secular. Para Campos (1997), a valorização do trabalho 

feminino na condição de obreira, a pacificação de conflitos familiares e a recuperação de 

toxicômanos e alcoolistas ajuda a angariar fiéis. Francisco (2014) comenta que as ações sociais 

da Igreja junto às comunidades carentes vão além do que o Estado tem capacidade de atender. 

Mariano (2014) pontua as atitudes liberais da Igreja, resultado, entre outros fatores, do longo 

processo de aculturação do pentecostalismo no Brasil. E o dualismo cósmico entre Deus e o 

Diabo simplifica a realidade de seus fiéis. Questões mais complexas (econômicas, históricas) 

não fazem parte do quadro de problemas discutidos pelos pastores. Em seu lugar, são oferecidas 

para os fiéis, soluções individualistas e psicológicas. 

Todos esses motivos são válidos, mas não respondem às seguintes perguntas: qual é a 

importância do mito familiar dos Macedo para a Igreja Universal? Qual é o impacto que teve 

para o crescimento da IURD? E como ele media as questões de gênero dentro da Igreja? 

Silva e Moreira (2015) acreditam que a família é a célula do organismo social que 

fundamenta a sociedade. Macedo (2014, p. 120) concorda, à sua maneira: se “não existe família, 

não existe Igreja”. E a mulher tem um papel fundamental nessa história: ela “funciona como 

uma pedra fundamental na qual se assenta toda a família” (MACEDO, 2000, p. 9). Apesar de 

sua importância, a mulher continua sem voz em casa. O homem deve mandar; essa é a fórmula 

do casamento perfeito (MACEDO, 2014). 

Como vimos, a supressão de mitos individuais é a característica de um núcleo familiar 

no molde patriarcal. Sempre tem que haver um chefe e ninguém pode desobedecê-lo. É possível 

ter-se uma idéia geral do funcionamento da família IURDiana. O homem é o chefe da família: 

ele é o provedor e a bússola moral da família. Os filhos devem obediência estrita aos pais. É o 

 
65 

mito pessoal do pai, o pai herói de Kradin (2009), sustentado arquetipicamente por milênios de 

cultura patriarcal. 

O mito patriarcal interdita a individuação feminina. De acordo com Jung (2000b), a 

individuação leva à totalidade da personalidade: a mulher então deve viver plenamente a sua 

agressividade, a sua sexualidade e ocupar o espaço público. Ou, como diria Beauvoir (2009), 

reivindicar a sua condição de sujeito, reservada exclusivamente aos homens.  

É difícil escapar de ser mulher-Outro na tradição judaico-cristã. A Bíblia é “um livro de 

resistência e emancipação humana”, dizem Macedo e Oliveira (2008, p. 75), mas também pode 

ser instrumento de opressão. É preciso resgatar a mulher do dualismo simplório: ora Maria, 

Santa Mãe, ora a mulher tola que ouviu a serpente e foi responsável pela queda da humanidade. 

“Talvez o mito da mulher se extinga um dia”;era essa a esperança de Beauvoir (2009, p. 210). 

A desconstrução do mito patriarcal também libera os homens das contradições inerentes 

à (auto) imagem idealizada do herói. As pequenas covardias, as grandes omissões: perde-se 

aquela aura de imbatível do retrato oficial. O “homem real”, diz Jung (2011b, p. 386), “é uma 

mistura de bem e mal [...], sendo muito difícil traçar os limites entre o ideal autêntico e a paixão, 

pessoal de poder”. Macedo (2012a, 2014) abomina – diz – falta de sinceridade, hipocrisia e 

dissimulação. Orgulha-se de sua “transparência”. O retrato falado e pintado por Justino (2002) 

do líder da Universal é outro. A arrogância e avareza dos “notáveis” da Igreja. A competição 

acirrada entre colegas. O “perfil fariseu” dos pastores, blindados em sua persona franciscana. 

“A hipocrisia era parte do nosso trabalho”, confessa Justino (2002, p. 54). 

Os perigos desse ponto cego moral é a hibris que nele se instala. Nesse sentido, a 

declaração de Macedo (2012a, p. 145), recém-pentecostal, de que os seus “sonhos passariam a 

ser os sonhos de Deus” tem conotações sombrias. A confusão entre a voz de Deus com a sua 

própria ganha contornos de um complexo de messias. “Eu sou o Caminho, a Verdade, e a Vida”, 

disse Jesus a Tomé no Evangelho de São João; “Ninguém vem ao Pai a não ser por mim” 

(BÍBLIA, 2002, p, 1879). Quantas Igrejas cristãs não disseram – ou bradaram, a todo volume – 

o mesmo, no passar dos séculos? Mas a fé, para o Bispo, é antes de tudo atitude. Decisão. “A 

fé inteligente exige definição” diz Macedo (2012a, p. 214). É a fé dos donos da verdade. Não 

há espaço para a dúvida nos halls do Templo de Salomão. 

Quanto ao Templo de Salomão: não seria essa mesma hibris a razão para a construção do 

terceiro Templo? Se, como Throup (2011) observa, o Templo original de Salomão era o centro 

político e religioso dos hebreus antigos, o Templo de Salomão da IURD pretende não só ser o 

centro espiritual da igreja, mas também o centro espiritual do Brasil. Não é fortuito quando 

Tavoloro (2007, p. 263) faz menção de que o templo terá “quase duas vezes a altura do Cristo 

66 

Redentor”, o cartão postal do Brasil. Ou que as dimensões do templo do Brás superam as da 

Catedral da Sé, o maior templo da Igreja Católica em São Paulo. Quando ainda era um sonho seu, 

Macedo anteviu que o Templo de Salomão seria “a mais bela das nossas igrejas no mundo 

inteiro”, o “templo da glória de Deus no Brasil” (TAVOLORO, 2007, p. 264). 

Campbell (1990) disse que há dois tipos de herói: o guerreiro e o líder religioso. O Bispo, 

aparentemente, junta dois em um. O seu domínio se estende tanto para o mundo material quanto 

o espiritual. E sabemos da fantasia de Macedo (2010) a respeito do segredo de seu sucesso: a 

fé inteligente. Ela é puro logos: desapaixonada, abstrata, intocada pela perfídia do coração 

humano. Ou assim acredita o Bispo. Mas a sua fé racional é também uma arma, um instrumento 

de poder, e serve para fins igualmente irracionais. E aqui voltamos à afirmação de Macedo e 

Oliveira (2008, p. 9) de que a família é “a estrutura da base social”. Então, pode ser dito que a 

misoginia, o racismo e a intolerância religiosa também começam em casa. Como disse Hillman 

(2017, tradução nossa), quase num tom de brincadeira: “O lar familiar é o lugar mais perigoso 

de se estar”.  

REFERÊNCIAS 

67 

BAIR, Deirdre. Jung: uma biografia. São Paulo: Globo, 2006. 

BARTHES, Roland. Mitologias. Rio de Janeiro: DIFEL, 2013. 

BASTIAN, Adolf. Der mensch in der geschichte: zurbegründun gainer psychologischen 
weltanschauung. Leipzig: Otto Wiegand, 1860. 

BEAUVOIR, Simone de. O segundo sexo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2009. (Trabalho 
original publicado em 1949). 

BEZERRA, Ester. A dama da fé: os segredos da mulher que transformou a vida de Edir 
Macedo. São Paulo: Planeta, 2016. 

BRETAS, Valéria. Pesquisa Ibope comprova que brasileiros estão mais conservadores. 
EXAME, [S.l.], 22 dez. 2016. Disponível em: <https://exame.abril.com.br/geral/pesquisa-
ibope-comprova-que-brasileiros-estao-mais-conservadores>. Acesso em: 31 jan. 2018. 

BÍBLIA. Português. Bíblia de Jerusalém. São Paulo: Paulus, 2002. 

BIRMAN, P. Imagens religiosas e projetos para o futuro. Em: BIRMAN, P. (Org.). Religião e 
espaço público. São Paulo: Attar, 2003. p. 235-255. 

CAMARGO, Cândido Procópio Ferreira de (Org.). Católicos, protestantes, espíritas. 
Petrópolis: Vozes, 1973.  

CAMPBELL, Joseph. Mito e transformação. São Paulo: Ágora, 2008.  

______. O herói de mil faces. São Paulo: Pensamento, 2007.  

______. O poder do mito. São Paulo: Palas Athena, 1990.  

CAMPOS, Leonildo Silveira. Teatro, templo e mercado: organização e marketing de um 
empreendimento neopentecostal. Petrópolis, RJ: Vozes, 1997. 

CARDOSO, Renato; CARDOSO, Cristiane. Casamento blindado: o seu casamento à prova 
de divórcio. Rio de Janeiro: Thomas Nelson Brasil, 2012. 

CHINEN, Allan B. Além do herói: histórias clássicas de homens em busca da alma. São 
Paulo: Summus, 1998. 

CIPRIANI, Roberto. Manual de sociologia da religião. São Paulo: Paulus, 2007. 

COSTA, Ana Clara. Jair Bolsonaro: a ameaça de 2018. VEJA, [S.l.], 6 out 2017. 
Disponível em: <https://veja.abril.com.br/politica/a-ameaca-bolsonaro>. Acesso em: 19 dez. 
2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

COSTA, Lívia Alessandra Fialho da. “Tocando o fundo do poço”. Uma análise do papel das 
emoções no processo de conversão de mulheres. In: BELLINI, Ligia; SOUZA, Evergton 
Sales; DOS REIS SAMPAIO, Gabriela. Formas de crer: ensaios de história religiosa do 
mundo-luso-afro-brasileiro, séculos XVI-XXI. Salvador: EDUFBA: Corrupio, 2006. p. 331-
346. 

COSTA, Octávio; VIAPIANA, Tábata. A ameaça totalitária. ISTOÉ Independente, [S.l.] 17 
nov. 2017. Disponível em: <https://istoe.com.br/a-ameaca-totalitaria>. Aceso em: 19 dez. 
2017. 

DAHER, Rui. O avanço da bancada ruralista é ruim para o País. CartaCapital, 22 ago. 2017. 
Disponível em: <https://www.cartacapital.com.br/economia/o-avanco-da-bancada-ruralista-e-
ruim-para-o-pais>. Acesso em: 8 dez. 2017. 

DEUTSCHE WELLE. A nova onda conservadora no Brasil. CartaCapital, [S.l.] 7 dez. 2017. 
Disponível em: <https://www.cartacapital.com.br/politica/a-nova-onda-conservadora-no-
brasil>. Acesso em: 8 dez. 2017. 

DIP, Andrea. Bancada evangélica cresce e mistura política e religião no Congresso. UOL 
Notícias,[S.l.] 19 out. 2015. Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-
noticias/2015/10/19/bancada-evangelica-cresce-e-mistura-politica-e-religiao-no-
congresso.htm>. Acesso em: 9 jan. 2018. 

DURAND, Gilbert. As estruturas antropológicas do imaginário: introdução à 
arquetipologia geral. São Paulo: Martins Fontes, 2012. 

Edir Macedo & family. Forbes, [S.l.], 2017. Disponível em: <https://www.forbes.com/ 
profile/edir-macedo>. Acesso em: 7 jan. 2018. 

ELIADE, Mircea. Mito e realidade. São Paulo: Perspectiva, 2013. (Trabalho original 
publicado em 1963). 

FERREIRA, Antônio J. Family mythandhomeostasis. Archives of General Psychiatry, 
[S.l.], v. 9, p. 457-63, nov. 1963. 

FORDHAM, Michael. Some historical reflections. Journal of Analytical Psychology, [S.l.] 
v. 34, p. 213-24, jul. 1989. 

FRANCISCO, Adilson José. Trânsitos religiosos, cultura e mídia: a expansão 
neopentecostal. São Paulo: Paulus, 2014. 

FRANZ, Marie-Louise von. Mitos de criação. São Paulo: Paulus, 2003. 

FREITAS, Silvane Aparecida de. As representações de família apresentadas nas propagandas 
da Qualy. Confluência,Rio de Janeiro, v. 35, p. 163-76, 2011. Disponível em: <http: 
//llp.bibliopolis.info/confluencia/pdf/748.pdf>. Acesso em: 24. out. 2017. 

FREUD, Sigmund. A interpretação dos sonhos (primeira parte). In: Obras Psicológicas 
Completas. Rio de Janeiro: Imago, 1996, p. 13-363. (Coleção Standard Brasileira, v. 4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

______. A interpretação dos sonhos (segunda parte). In: Obras Psicológicas Completas. Rio 
de Janeiro: Imago, 1996, p. 371-650. (Coleção Standard Brasileira, v. 5). 

______. Leonardo da Vinci e uma lembrança de sua infância. In: Obras Psicológicas 
Completas. Rio de Janeiro: Imago, 1996, p. 67-141. (Coleção Standard Brasileira, v. 11). 

______. Notas psicanalíticas sobre um relato autobiográfico de um caso de paranóia 
(dementia paranoides). In: Obras Psicológicas Completas. Rio de Janeiro: Imago, 1996, p. 
13-89. (Coleção Standard Brasileira, v. 12). 

GAMA, Paulo. Mais da metade dos 66 deputados evangélicos respondem processo no STF. 
Instituto João Goulart,[S.l.], 19 out. 2015. Disponível em: <http://www.institutojoao 
goulart.org.br/noticia.php?id=14657>. Acesso em: 9 jan. 2018. 

GAY, Peter. Freud: uma vida para o nosso tempo. São Paulo: Companhia das Letras, 2012.  

GIEGERICH, Wolfgang. Dialectics and analytical psychology: the El Capitan Canyon 
seminar. New Orleans, Lousiana: Spring Journal, Inc., 2005. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar um projeto de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2010. 

HELDE, Bispo von. Um chute na idolatria. Rio de Janeiro: Universal, 1999. 

HILL, E. Wayne.Enhancing family therapy with analytical psychology. Contemporary 
Family Therapy, [S.l.], v. 24, n. 3, p. 437-56, set. 2002. 

HILLMAN, James. Anima: anatomia de uma noção personificada. São Paulo: Cultrix, 1990. 

______. Myths of the family.[S.I.]: BetterListen!, 2017. (Trabalho original publicado em 
1992). 

______. O código do ser: uma busca do caráter e da vocação pessoal. Rio de Janeiro: 
Objetiva, 1996. 

______. O livro do Puer: ensaios sobre o arquétipo do Puer aeternus. São Paulo: Paulus, 
1998. 

HOPCKE, Robert H. Guia para a Obra Completa de C. G. Jung. Petrópolis, RJ: Vozes, 
2012. 

HUBBACK, Judith. Obituary notice: Michael Fordham (1905-1995). Journal of Analytical 
Psychology, [S.l.],v. 40, p. 419-23, jul. 1995. 

HUBERT, Henri; MAUSS, Marcel. Melanges d'histoire des religions. L'annee Sociologique, 
v. 12, Paris: Félix Alcan, 1909. 

ISAACSON, Walter. Benjamin Franklin: uma vida americana. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2015. 

JUNG, Carl Gustav. A natureza da psique. Petrópolis, RJ: Vozes, 2000.a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

______. A prática da psicoterapia: contribuições ao problema da psicoterapia e à psicologia 
da transferência. Petrópolis: Vozes, 1985a. 

______. A vida simbólica: escritos diversos: volume I. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

______. A vida simbólica: escritos diversos: volume II. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

______. Aion – estudo sobre o simbolismo do si-mesmo. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

______. Civilização em transição. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

______. Estudos alquímicos. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

______. Freud e a psicanálise. Petrópolis: Vozes, 1989. 

______. Índices gerais: onomástico e analítico: volume 20. Petrópolis: Vozes, 2011. 

______. Memórias, sonhos, reflexões. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2015. (Trabalho 
original publicado em 1963). 

______. Memories, dreams, reflections. New York: Vintage Books, 1963. 

______. Mysterium coniunctionis: pesquisas sobre a separação e a composição dos opostos 
psíquicos na alquimia. Petrópolis: Vozes, 1985. 

______. Mysterium coniunctionis: pesquisas sobre a separação e a composição dos opostos 
psíquicos na alquimia. Petrópolis: Vozes, 1989. 

______. O homem à descoberta da sua alma. Porto: Brasília, 1975. 

______. Os arquétipos e o inconsciente coletivo. Petrópolis: Vozes, 2000.b. 

______. Psicologia do inconsciente. Petrópolis: Vozes, 1980. 

______. Símbolos da transformação: análise dos prelúdios de uma esquizofrenia. 
Petrópolis: Vozes, 2011. 

______. O mito moderno sobre coisas vistas no céu. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. 

JUSTINO, Mário. Nos bastidores do reino: a vida secreta na Igreja Universal do Reino de 
Deus. São Paulo: Geração Editorial, 2002. 

LÉVI-STRAUSS, Claude. A origem dos modos à mesa. São Paulo: Cosac Naify, 2006. 

______. As estruturas elementares do parentesco. Petrópolis: Vozes, 1982. 

______. Do mel às cinzas. São Paulo: Cosac Naify, 2004. 

______. O cru e o cozido. São Paulo: Cosac &Naify, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

______. O homem nu. São Paulo: Cosac Naify, 2011. 

LIMA, Délcio Monteiro de. Os demônios descem do norte. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 
1987 

LÉVY-BRUHL, Lucien. La mythologieprimitive. Paris: Félix Alcan, 1935. 

Juíza suspende venda de livro do bispo Edir Macedo. Folha de São Paulo,[S.l.], 10 nov. 
2005. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u115122.shtml>. 
Acesso em: 2 mai. 2017. 

Julgamento de livro proibido de Edir Macedo será transmitido pela internet. O Expresso da 
Notícia - Jusbrasil,[S.l.], 2006. Disponível em: <https://expresso-notic 
ia.jusbrasil.com.br/noticias/136372/julgamento-de-livro-proibido-de-edir-macedo-sera-
transmitido-pela-internet>. Acesso em: 3 mai. 2017. 

KANT, Immanuel. Crítica da razão pura. Lisboa: Fundação CalousteGulbenkian, 2001. 
(Trabalho original publicado em 1781). 

KERR, John. Um método muito perigoso: Jung, Freud e Sabina Spielrein - a história 
ignorada dos primeiros anos da psicanálise. Rio de Janeiro: Imago, 1997. 

KRADIN, Richard. The family myth: its deconstruction and replacement with a balanced 
humanized narrative. Journal of Analytical Psychology, [S.l.],v. 54, n. 2, p. 217–232, abr. 
2009. 

MACEDO, Bispo. O perfil da mulher de Deus. Rio de Janeiro: Universal, 2000. 

______. Orixás, caboclos e guias: deuses ou demônios? Rio de Janeiro: Universal, 2005. 

MACEDO, Edir. Fé racional. Rio de Janeiro: Unipro, 2010. 

______. Nada a perder. São Paulo: Planeta, 2012. 

______. Nada a perder. São Paulo: Planeta, 2013. 

______. Nada a perder. São Paulo: Planeta, 2014. 

______. O perfil da família de Deus. Rio de Janeiro: Unipro, 2007. 

______. O perfil do homem de Deus. Rio de Janeiro: Unipro, 2012. 

MACEDO, Edir; OLIVEIRA, Carlos. Plano de poder: Deus, os cristãos e a política. Rio de 
Janeiro: Thomas Nelson Brasil, 2008. 

MACHADO, Maria das Dores Campos. Imagens religiosas e projetos para o futuro. Em: 
BIRMAN, P. (Org.). Religião e espaço público. São Paulo: Attar, 2003. p. 283-307. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

MARIANO, Ricardo. Expansão pentecostal no Brasil: o caso da Igreja Universal. Estudos 
Avançados, São Paulo,v. 18, n. 52, p. 121-38, set./dec. 2004. 

_____. Mudanças no campo religioso brasileiro no censo 2010. Debates do NER, Porto 
Alegre,v. 14, n. 24, p. 119-137, jul./dez. 2013. 

_____. Neopentecostais: sociologia do novo pentecostalismo no Brasil. São Paulo: Loyola, 
2014. 

_____. O reino da prosperidade da Igreja Universal. In: ORO, A. P.; CORTEN, A.; DOZON, 
J. (Org.). Igreja Universal do Reino de Deus: os novos conquistadores da fé. São Paulo: 
Paulinas, 2003. p. 237-258. 

MARTÍ, Silas. Artista encena destruição de novo templo evangélico da Universal em 
‘Inferno’. Folha de S.Paulo,[S.l.], 13 ago. 2013. Disponível em: <http://www1.folha.uol. 
com.br/ilustrada/2013/08/1325277-artista-encena-destruicao-de-novo-templo-evangelico-da-
universal-em-inferno.shtml >. Acesso em: 17 mai. 2017. 

MARTINO, Luís Mauro Sá. Encontro temático discutiu a obra de Cândido Procópio Ferreira 
de Camargo: evento realizado na PUC-SP entre 26 e 28 de agosto discutiu os principais 
pontos do livro “Católicos, protestantes, espíritas”, publicado em 1973. Revista de Estudos 
da Religião – REVER.[S.l.],[20--?]. Disponível em: 
<http://www.pucsp.br/rever/relatori/encago03.htm> Acesso em: 17 jun. 2016. 

MARTINS, Rodrigo. A bancada BBB domina o Congresso. CartaCapital, [S.l.],14 abr. 
2015. Disponível em: <https://www.cartacapital.com.br/revista/844/bbb-no-congresso-
1092.html>. Acesso em: 8 dez. 2017. 

MING, Laura. Artista israelense destrói Templo de Salomão. Veja São Paulo, [S.l.],26 ago. 
2014. Disponível em: <http://vejasp.abril.com.br/cultura-lazer/templo-salomao-destruido-
video>. Acesso em: 23 jul. 2017. 

MOREIRA, Jaqueline de Oliveira; ROMAGNOLI, Roberta Carvalho; NEVES, Edwiges de 
Oliveira. Psicológica:da prática curativa aos dispositivos de promoção da saúde. Psicologia: 
Ciência e Profissão, [S.l.],v. 27, n. 4, p. 608-21, 2007. 

MOREIRA, Lúcia Vaz de Campos; BIASOLI-ALVES, Zélia Maria Mendes. O olhar de pais 
de camada média sobre a educação de filhos. Em: MOREIRA, L. V. de; CARVALHO, A. M. 
A. (Orgs.) Família e educação: olhares da psicologia. São Paulo: Paulinas, 2012. Cap. 2, p. 
33-57. 

NEUMANN, Erich. História da origem da consciência. São Paulo: Cultrix, 1990. (Trabalho 
original publicado em 1949). 

______. Psicologia profunda e nova ética. São Paulo: Paulinas, 1991. (Trabalho original 
publicado em 1948). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

NUNES, Rodrigo. A ‘onda conservadora’ é menos fácil de entender do que se imagina. Folha 
de São Paulo, 28 ago. 2015. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/ 
2015/08/1674857-ascensao-conservadora-e-complexo-de-katechon.shtml>. Acesso em: 8 dez. 
2017. 

ORO, Ari Pedro. A política da Igreja Universal e seus reflexos nos campos religioso e político 
brasileiros. Revista Brasileira de Ciências Sociais,São Paulo, v. 18, n. 53, pp. 53-69, out. 
2003. 

______. Intolerância religiosa Iurdiana e reações afro no Rio Grande do Sul. Em: SILVA, 
Vagner Gonçalves da (Org.) Intolerância religiosa: impactos do neopentecostalismo no 
campo religioso afro-brasileiro. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2015. cap. 
1, p. 29-69. 

______. Mudanças no campo religioso brasileiro no censo 2010. Debates do NER, ano 14, n. 
24, p. 119-137, j./dez. 2013. 

Os Evangélicos no Brasil. Folha de SãoPaulo,São Paulo,29 out. 2017, especial 3. (Caderno 
Especial Meio Milênio de reforma Protestante). 

PENNA, Eloisa Marques Damasco. O paradigma Junguiano no contexto da metodologia 
qualitativa de pesquisa. Psicologia USP, v. 16, n. 3, p. 71-94, 2005 

População brasileira passa de 207,7 milhões em 2017. Governo do Brasil, 30 ago. 2017. 
Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/cidadania-e-justica/2017/08/populacao-brasileira-
passa-de-207-7-milhoes-em-2017>. Acesso em: 15 nov. 2017. 

QUINTAES, Marcus. Letras imaginativas: breves ensaios de psicologia arquetípica. São 
Paulo: Paulus, 2011. 

RABINOVICH, Elaine Pedreira; COSTA, Lívia Alessandra Fialho. A “palavra divina” como 
logos separador. Psicologia em Estudo, v. 15, n. 2, p. 333-341, abr./jun. 2010. 

Redação Carta Capital. Pastor Marco Feliciano é eleito para presidir Comissão de Direitos 
Humanos. CartaCapital, 07 mar. 2013. Disponível em: <https://www.cartacapital.com. 
br/politica/pastor-marco-feliciano-e-eleito-para-presidir-comissao-de-direitos-humanos>. 
Acessoem: 9 jan. 2018. 

RYTOVAARA, Marica. Family myth, the symbolic realm and the ancestors. Journal of 
Analytical Psychology, v. 57, n. 5, p. 615–628, nov. 2012. 

SAFFIOTI, Heleieth. O Segundo Sexo à luz das teorias feministas contemporâneas. In: 
MOTTA, AaldaBrito.; SARDENBERG, Cecília; GOMES, Márcia (Orgs.). Um diálogo com 
Simone de Beauvoir e outras falas. Salvador: NEIM/UFBA, 2000. p. 15-38. 

SAMUELS, Andrew. A psique plural: personalidade, moralidade e o pai. Rio de Janeiro: 
Imago, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

______. Political and clinical developments in analytical psychology, 1972-2014: 
subjectivity, equality and diversity — inside and outside the consulting room. Journal of 
Analytical Psychology, v. 59, n. 5, p. 641-60, nov. 2014. 

SAMUELS, Andrew; SHORTER, Bani; PLAUT, Fred. Dicionário crítico de análise 
Junguiana. Rio de Janeiro: Imago, 1988. 

SARTRE, Jean-Paul. O ser e o nada. Petrópolis, RJ: Vozes, 2015. (Trabalho original 
publicado em 1943). 

SEGAL, Robert A. Jung’s very twentieth-century view of myth. Journal of Analytical 
Psychology, [S.l.], v. 48, n. 5, p. 593–617, nov. 2003. 

SHALOM, David. Rabinos criticam uso de símbolos judaicos no Templo de Salomão. iG São 
Paulo,[S.l.], 8 set. 2014. Disponível em: <http://ultimosegundo.ig.com.br/brasil/2014 -09-
08/rabinos-criticam-uso-de-simbolos-judaicos-no-templo-de-salomao.html>. Acesso em: 14 
jan. 2018. 

SHERWOOD, Dyane. About Jung Journal: Culture & Psyche. Jung Journal: Culture & 
Psyche, v. 1, n. 1, p. 7-9, 2006. 

SILVA, Aroldo Barbosa da; MOREIRA, Lúcia Vaz de. Envolvimento do pai com o filho 
em deficiência visual. Curitiba: Juruá, 2015. 

SILVA, Vagner Gonçalves da. Entre a gira de fé e Jesus de Nazaré: relações socioestruturais 
entre neopentencostalismo e religiões afro-brasileiras. In: SILVA, Vagner Gonçalves da 
(Org.).Intolerância religiosa: impactos do neopentecostalismo no campo religioso afro-
brasileiro. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2015. cap. 6, p. 191-260. 

SILVA, Vagner Gonçalves da. Prefácio ou notícias de uma guerra nada particular: os ataques 
neopentecostais às religiões afro-brasileiras e aos símbolos da herança africana no Brasil. In: 
______(Org.). Intolerância religiosa: impactos do neopentecostalismo no campo religioso 
afro-brasileiro. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2015. p. 9-28. 

STAUDT, Ana Cristina Pontello; WAGNER, Adriana. A vivência da paternidade em tempos 
de diversidade: uma visão transcultural. In: WAGNER, A. (Org.).Desafios psicossociais da 
família contemporânea: pesquisas e reflexões. Porto Alegre, RS: ArtMed, 2011. Cap. 6, p. 
99-11. 

SWATOWISKI, Claudia Wolff. Texto e contexto da fé: o discurso mediado de Edir Macedo. 
Religião e Sociedade, [S.l.], v. 27, n. 1, p. 114-131, 2007. 

TAVOLARO, Douglas. O bispo: a história revelada de Edir Macedo. São Paulo: Larousse do 
Brasil, 2007. 

TAWNEY, Richard Henry. A religião e o surgimento do capitalismo. São Paulo: 
Perspectiva, 1971. (Trabalho original publicado em 1926). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Teor preconceituoso faz Justiça proibir livro de Edir Macedo. Estadão – Porta do Estado de 
S.Paulo, [S.l.], 10 nov. 2005. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/arquivo/ 
arteelazer/2005/not20051110p3581.htm>. Acesso em: 2 mai. 2017. 

THROUP, Marcus. O Templo de Salomão em São Paulo? Sobre a ressignificação de 
símbolos veterotestamentários no movimento neopentecostal. Revista Caminhando, [S.l.], v. 
16, n. 1, p. 115-123, jan./jun. 2011. 

TRF libera circulação do livro de Edir Macedo. O Expresso da Notícia – Jusbrasil, [S.l.], 
2006. Disponível em: <https://expresso-noticia.jusbrasil.com.br/ noticias/136368/trf-libera-
circulacao-do-livro-de-edir-macedo>. Acesso em: 3 mai. 2017. 

TOSI, Renzo. Dicionário de sentenças latinas e gregas. São Paulo: MarinsFontes, 2010. 

URBAN, Elizabeth. Michal Fordham and the Journal of Analytical Psychology: the view 
from Hangman’s Hill. Journal of Analytical Psychology, [S.l.], v. 60, n. 4, p. 497-506, set. 
2015. 

WEBER, Max. A ética protestante e o “espírito” do capitalismo. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2004. (Trabalho original publicado em 1905). 

ZANCHETTA, Diego. Entenda as irregularidades do Templo de Salomão. Estadão - Portal 
do Estado de S.Paulo, [S.l.], 31 jul. 2014. Disponível em: <http://sao-paulo.estadao. 
com.br/noticias/geral,entenda-as-irregularidades-do-templo-de-salomao,1536848>. Acesso 
em: 23 set. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
