PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL 

ESCOLA DE HUMANIDADES 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SERVIÇO SOCIAL 

DOUTORADO EM SERVIÇO SOCIAL 

RENE JOSÉ KELLER 

AS LUTAS SOCIAIS E A CRISE DO SOCIALISMO NO CONTEXTO DO 

GOLPE DE 2016 

Porto Alegre 

2019 

 
 
 
 
 
RENE JOSÉ KELLER 

AS LUTAS SOCIAIS E A CRISE DO SOCIALISMO NO CONTEXTO DO 

GOLPE DE 2016 

Tese apresentada como requisito para a 
obtenção do grau de Doutor pelo Programa 
de Pós-Graduação em Serviço Social da 
Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande do Sul – PUCRS. 

Orientador: Dr. Carlos Nelson dos Reis 

Porto Alegre 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RENE JOSÉ KELLER 

As Lutas Sociais e a Crise do Socialismo no Contexto do Golpe de 2016 

Tese apresentada como requisito para a 
obtenção do grau de Doutor pelo Programa 
de Pós-Graduação em Serviço Social da 
Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande do Sul – PUCRS. 

Aprovada em: ___ de ________________ de 2019. 

BANCA EXAMINADORA: 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Enzo Bello – UFF 

_________________________________________ 

Prof.ª Dra. Jane Cruz Prates – PUCRS 

_________________________________________ 

Prof.ª Dr. Mauro Iasi – UFRJ 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Nelson dos Reis – PUCRS (orientador) 

Porto Alegre 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

O agradecimento em trabalhos acadêmicos de maior fôlego é uma incumbência 

circunstancial. Agradece-se, regularmente, pela permissiva ausência em razão do tempo 

de convívio subtraído, pois a escrita é um exercício habitualmente solitário. No meu 

caso imagino se passar situação diversa. A redação não foi uma atividade de isolamento, 

pelo contrário, todos os passos dados foram fruto de intenso debate com interlocutores. 

Ao invés, portanto, de lamuriar a ausência, pretendo enaltecer as substanciais presenças.  

A primeira interlocutora é Suéllen Bezerra Alves Keller. Tive a ventura de ser 

agraciado com o Evento amor logo no exórdio desse percurso de doutoramento. A nossa 

intensa ligação afetiva, amorosa é, no mesmo peso, intelectual; traduzindo-se também 

nas palavras e argumentos que compõem esta tese. À minha companheira de vida, como 

sinal de admiração maior, agradeço formalmente pela leitura, debate, revisão, crítica, 

incentivo e, acima de tudo, materialmente pelo necessário amor perene. 

A trajetória acadêmica seria desprovida de sentido caso o objetivo último fosse a 

titulação. Não posso deixar de registrar o caminho livre que o meu orientador, prof. Dr. 

Carlos Nelson dos Reis, concedeu. Se a aderência aos argumentos aqui expostos não é 

plena, decerto sou grato pela liberdade criativa, que em momento algum foi cerceada, 

bem como pela compreensão na atarefada dinâmica de vida nesse tempo de 

doutoramento. 

Dentro dos tantos encontros e desencontros, não estaria escrevendo esse 

agradecimento se não fosse pelo incentivo da prof.ª Mara de Oliveira. O fato de ter 

ingressado em um doutoramento em Serviço Social se deve ao seu estímulo e serei 

sempre grato por isso. Lembro que a distância não minora o afeto e admiração que 

tenho pela sua postura acadêmica militante na construção da sociabilidade que 

comungamos construir.  

Há casos mais emblemáticos, em que uma interlocução acadêmica assume a 

forma de uma verdadeira amizade. Esta tese, em seu conteúdo, resulta de um debate 

dirigido, iniciado sob orientação de Enzo Bello nos idos de 2012, o qual permanece 

constante até hoje. É um professor que, como poucos, consegue articular dialeticamente 

teoria e prática, sendo exemplo de intelectual marxista, combativo, horizontal e 

preocupado na formação crítica de quadros qualificados à academia brasileira. O debate 

 
 
 
 
constante, movido a litros e litros de alegria líquida compartilhada, teve como fruto esta 

produção, que é uma dentre tantas outras que nessa nossa caminhada dividimos. 

Sem querer ter a pretensão de nomear, porque atrai o prejuízo do esquecimento, 

gostaria de lembrar com especial carinho as amizades construídas nessa caminhada de 

doutorado. Eventual colega leitor(a) sabe da importância que possui para esta escrita. A 

visão de mundo é uma construção afiada por tantos professores e professoras que 

iluminam a caminhada acadêmica. Recordo aqui dos passos iniciais no marxismo, sob 

orientação do prof. Marcus Vinicius M. Antunes, querido amigo de ideais, que sempre 

primou pelo rigor na produção científica. No PPGSS/PUCRS tive o acaso de ter 

momentos agradabilíssimos com a prof.ª Gleny Guimarães, possuindo carinhoso afeto 

pelos sempre felizes momentos partilhados.  

Aos que assumiram a tarefa de avaliar este trabalho, esperando que seja uma 

ponte para construção de novas discussões e interlocuções, agradeço o aceite da prof.ª 

Jane Prates e do prof. Mauro Iasi. Agora sim, pela permissiva ausência, agradeço aos 

companheiros do escritório Pauli, Kafruni & Keller Advocacia. Por fim, todavia, não 

em menor relevância, destaco a importância da minha família, brasileira, mas não 

tradicional, que propiciou o estofo material para que pudesse estudar, bem como por 

semear a irresignação necessária à conformação do pensamento crítico. Por todo o afeto, 

agradeço à minha nonagenária avó, Ruth Keller.       

Atendendo ao disposto na Portaria nº 206, de 4 de setembro de 2018, enquanto ainda 
existe financiamento público de pesquisa, sinalizo que o presente trabalho foi realizado 
com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal Nível Superior – Brasil 
(CAPES) – Código de Financiamento 001 - This study was financed in part by the 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nivel Superior – Brasil (CAPES) – 
Finance Code 001. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao ex-presidente Lula, sem o qual 

esta tese não existiria, por ter 

democratizado a tantos pobres o 

acesso à Universidade; na esperança 

de que a sua arbitrária prisão o faça 

enxergar que na luta de classes a 

possibilidade conciliação não passa 

de uma miragem.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu não estou interessado 

Em nenhuma teoria 

Nem nessas coisas do oriente 

Romances astrais 

A minha alucinação 

É suportar o dia-a-dia 

E meu delírio 

É a experiência 

Com coisas reais 

(Belchior - Alucinação) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O título desta tese poderia ser “marxismo sem misancene”, pois a preocupação que 
orienta o estudo não é promover uma defesa intransigente da validade das categorias 
teóricas desta tradição. O que pretendo é examiná-las à luz dos acontecimentos políticos 
recentes, de Junho de 2013, passando pelo Golpe de 2016, à eleição de Jair Bolsonaro 
em 2018, a fim de medir a compatibilidade teórica com o curso efetivo das lutas sociais 
no começo do século XXI. Para tanto, é preciso refletir no que representa, no cotejo 
com a realidade e suas contradições, a luta de classes, a consciência de classe, o papel 
da classe trabalhadora, a ação da ideologia, a alienação/estranhamento, a tópica infra e 
superestrutura e a própria ideia de socialismo. Foi realizada pesquisa empírica (de 
campo), de natureza qualitativa, com pessoas que participaram de manifestações ao 
longo dos anos de 2015-2016, contrárias e favoráveis ao impeachment, embora defenda 
que se trata de um Golpe institucional. Com arrimo na perspectiva do pensamento 
crítico, na vertente marxista, o método guiador do trabalho é o dialético na 
fundamentação materialista. A fatídica tese defendida é que, a partir da desatualização 
histórica do socialismo, em razão do extasiado uso da teoria marxista sem a correlata 
base material concreta sobre a qual deve necessariamente ser pensada, é preciso 
promover alterações no seu curso, integrando as mais diversas formas de opressões. A 
contribuição do estudo se situa em prover uma análise das repercussões dos 
acontecimentos políticos recentes – Junho de 2013, o Golpe de 2016 e a ascensão do 
neofascismo neoliberal – para a perspectiva socialista, buscando apontar, a partir da 
conjuntura histórico-social, caminhos para revigoramento desta visão de mundo.  
Palavras-chave: Lutas Sociais. Golpe de 2016. Marxismo. Neofascismo. Socialismo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The title of this thesis could be "Marxism without mise en scène", because the concern 
that guides the study is not to promote an intransigent defense of the validity of the 
theoretical categories of this tradition. What I aim to do is examine them in the light of 
the recent political events, from June 2013, through the 2016 coup, to the election of 
Jair Bolsonaro in 2018, in order to measure theoretical compatibility with the actual 
course of social struggles at the beginning of the 21st century. In order to achieve the 
goals, it is necessary to reflect what represents, in the comparison with reality and its 
contradictions, the class struggle, the class consciousness, the role of the working class, 
the action of ideology, alienation/estrangement, the topical infra and superstructure, and 
the idea of socialism. A qualitative empirical research was carried out with people who 
participated in demonstrations over the years 2015-2016, opposing and supportive of 
impeachment, although I defend that it was an institutional coup. Based on the 
perspective of critical thinking, on the Marxist side, the guiding method of work is the 
dialectic in the materialist foundation. The fateful thesis defended is that, considering 
the historical outdatedness of socialism, due to the ecstatic use of Marxist theory 
without the concrete material base on which it must necessarily be thought, it is 
necessary to promote changes in its course, integrating the most diverse forms of 
oppression. The contribution of the study is to provide an analysis of the repercussions 
of the recent political events - June 2013, the coup of 2016 and the rise of neoliberal 
neofascism - to the socialist perspective, seeking to point out, starting from the 
historical and social conjuncture, reinvigorating this worldview. 
Keywords: Social Struggles. 2016 coup. Marxism. Neofascism. Socialism. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Twitter do Michel Temer ........................................................................... 49    

Figura 2 – Logomarca da Copa do Mundo FIFA de 2014 .......................................... 63 

Figura 3 – Lâmina de “Powerpoint” do procurador Deltan Dallagnol ........................ 64 

Figura 4 – Twitter do Marcelo Bretas ......................................................................... 68  

Figura 5 – Twitter do Deltan Dallagnol....................................................................... 72  

Figura 6 – Oposião se une por “impeachment” (nota no Estadão) .............................. 76 

Figura 7 – O perfil dos manifestantes na Av. Paulista (protesto de 13 de março de 2016)

 ..................................................................................................................................... 78 

Figura 8 – Avaliação do governo federal em março de 2016 ...................................... 79 

Figura 9 – Capa do Jornal Extra de 8 de julho de 2015............................................. 106 

Figura 10 – Postagem no “facebook” do promotor Rogério Zagallo ........................ 140 

Figura 11 – Queda da popularidade de Dilma após protestos em Junho de 2013 ..... 142 

Figura 12 – Postagens no “facebook” do MBL ......................................................... 147  

Figura 13 – Twitter do vereador de São Paulo Fernando Holiday ............................ 149 

Figura 14 – Bancadas mais relevantes no Congresso Nacional em 2016 ................. 164 

Figura 15 – Twitter de Jair Bolsonaro ....................................................................... 166  

Figura 16 – Representação do tempo ........................................................................ 172 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 

Quadro 1 – Nomenclatura dos entrevistados.................................................................28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas 

AGU – Advocacia Geral da União 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

CBF – Confederação Brasileira de Futebol 

CNJ – Conselho Nacional de Justiça 

CNS – Conselho Nacional de Saúde 

DCM – Diário do Centro do Mundo 

DEM – Democratas  

EC – Emenda Constitucional 

FHC – Fernando Henrique Cardoso 

FIESP – Federação das Indústrias do Estado de São Paulo 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

KKK – Ku Klux Klan 

KM – Kilometro 

LGBTQIA+ – Lésbicas, Gays, Bi, Trans, Queer/Questionando, 

Intersexo, 

Assexuais/Arromântiques/Agênero, Pan/Poli e mais   

MBL – Movimento Brasil Livre  

MPL – Movimento Passe Livre 

MDB –Movimento Democrático Brasileiro 

MPF – Ministério Público Federal 

MST – Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra 

MTST – Movimento dos Trabalhadores Sem Teto 

Nº – Número   

OAB – Ordem dos Advogados do Brasil 

PEC – Proposta de Emenda Constitucional  

PIB – Produto Interno Bruto 

PPGSS/PUCRS – Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Pontifícia 

Universidade Católica do Rio Grande do Sul 

PUCRS – Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul 

PROS – Partido Republicano da Ordem Social 

PROUNI – Programa Universidade Para Todos  

 
 
 
PSDB – Partido da Social Democracia Brasileira 

PSOL – Partido Socialismo e Liberdade 

PSL – Partido Social Liberal  

PT – Partido dos Trabalhadores 

PTB – Partido Trabalhista Brasileiro 

SP – São Paulo  

STF – Supremo Tribunal Federal 

TRANSPETRO –  Petrobrás Transporte S.A.  

TSE – Tribunal Superior Eleitoral 

VPR – Vem Pra Rua 

TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

UCS – Universidade de Caxias do Sul  

UFF – Universidade Federal Fluminense  

UJS – União da Juventude Socialista 

URSAL – União das Repúblicas Socialistas da América Latina 

URSS – União das Repúblicas Socialistas Soviéticas 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 13 

1.1 Metodologia da pesquisa: as condições materiais de produção do conhecimento 16 

1.2 Quem fala e de onde fala? Pelo rompimento da pretensa “objetividade” científica

 .................................................................................................................................... 32 

2. OS 273 DIAS EM QUE O BRASIL PAROU: A BATALHA DE NARRATIVAS 

ENTRE IMPEACHMENT OU GOLPE ......................................................................... 38 

2.1 O encontro da tragédia com a farsa: a crise política no epicentro do impeachment

 .................................................................................................................................... 40 

2.2 O real e o semblante da crise econômica: socialismo para os ricos, liberalismo 

para os pobres ............................................................................................................. 50 

2.3 A crise moral: a corrupção como “escândalo” e o papel do Poder Judiciário na 

concretização do Golpe .............................................................................................. 59 

2.4 O poder das ruas pintadas de verde e amarelo: a vitória do “tchau querida” sobre 

o “não vai ter golpe” ................................................................................................... 69 

3. DE TEORIA DA RESISTÊNCIA À RESISTÊNCIA DA TEORIA: O 

MARXISMO E AS LUTAS SOCIAIS NO CONTEXTO DE GOLPE ......................... 81 

3.1 A serpente das aflições: os dilemas da classe que não repousa sobre a consciência

 .................................................................................................................................... 84 

3.2 A redimensionalização da luta de classes no período neodesenvolvimentista 96 

3.2.1 Desvio teórico I: o “etapismo” e natureza da dominação social no capitalismo

 ................................................................................................................................ 96 

3.2.2 A ascensão do conservadorismo e a redimensionalização da luta de classes

 .............................................................................................................................. 103 

3.3 A descontinuidade do ser genérico e a problemática da atualização histórica da 

alienação/estranhamento ........................................................................................... 109 

3.3.1 Desvio teórico II: modelo antropológico no jovem Marx – por uma leitura 

rigorosa da alienação/estranhamento e ser genérico............................................. 109 

 
 
 
3.3.2 A alienação que não gera estranhamento: o que há entre a reforma 

improvável e a revolução impossível? ................................................................. 119 

3.4 O dispositivo de dominação ideo(tecno)lógico e o bloqueio efetivo de novas 

formas de sociabilidade ............................................................................................ 125 

4. O AVANÇO DO NEOFASCIMO E A DESATUALIZAÇÃO HISTÓRICA DA 

PERSPECTIVA SOCIALISTA ................................................................................... 135 

4.1 Do “evento” de Junho de 2013 a março de 2016: o Brasil acordou... e com ele 

o conservadorismo .................................................................................................... 136 

4.2 A desintegração do Sittlichkeit com a ascensão do neofascismo neoliberal ...... 148 

4.3 O autoritarismo neoliberal: ameaça à democracia ou democracia tolerada? . 158 

4.4 A possibilidade de recuperação da ideia do socialismo ................................. 168 

4.4.1 Desvio teórico III: o messianismo visitado em busca da universalização ... 168 

4.4.2 O que vem depois do fracasso de uma tentativa? Em defesa da renovação da 

ideia de socialismo no século XXI ....................................................................... 173 

5. CONCLUSÃO... E MAIS UM APANHADO DE INCONCLUSÕES ................ 190 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 199 

APÊNDICES ................................................................................................................ 220 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1. 

INTRODUÇÃO 

Primeiramente, Fora Temer! Talvez esse tenha sido o lema mais entoado pela 

esquerda brasileira, nos mais diversos espaços, desde a queda da ex-presidenta Dilma 

Rousseff, em 2016. Afora o que o seu conteúdo político denota, há um problema, em se 

tratando de um estudo acadêmico, de alocar um advérbio de ordem (“primeiramente”) como 

antecedente da fala, ao passo que não é possível ter por premissa o desejo de expulsão 

imediata sem que se passe por um relativamente longo caminho justificador.  

Os anos de 2015-2016 demonstraram o quão dividido estava o Brasil sob o prisma 

político, ao passo que em raras ocasiões houve um acirramento de ideias ao ponto de impedir 

o diálogo entre posicionamentos antagônicos. Representaram também a pobreza espiritual no 

debate travado entre os ditos “coxinhas” e “petralhas”, cujo embate se converteu em uma 

espécie desfigurada de “luta de classes”, cuja batalha de ideias expôs as suas limitações 

cognitivas acerca do cenário político. 

Nesse mesmo período, as ruas foram pisoteadas por multidões de pessoas que se 

irresignaram em face da situação em que o Brasil se encontrava, de crises moral (corrupção), 

política e econômica. A perfectibilização do Golpe ou impeachment, a partir de tais 

elementos, somente foi legitimada diante da ampla adesão de “setores médios” da população 

brasileira, que tomaram as ruas demandando a prisão do ex-presidente Lula e a deposição de 

Dilma Rousseff.      

A presente tese tem como objeto examinar as ressignificações políticas das lutas 

sociais no Brasil, no segundo decenal do século XXI, tendo como pano de fundo o processo 

de impeachment de Dilma Rousseff, o qual mobilizou às ruas manifestantes por dois lados: a 

favor e contra a sua permanência como chefa do executivo. Falo em ressignificação diante das 

características peculiares de organização, pauta e forma de reivindicar, que difere dos então 

chamados “novos movimentos sociais”.  

A relevância do estudo se situa à medida que permite examinar as formas de luta e 

resistência, bem como as possibilidades reais de superação do estágio do capitalismo na 

realidade brasileira. Há o tratamento de temas que envolvem as práticas reivindicativas sob o 

ponto de vista da teoria marxista, analisando o grau de compatibilidade entre as categorias 

afeitas a esta tradição e a realidade brasileira tal qual a enxergo.  

A ordenação dos fatos não segue uma cronologia ou linearidade histórica, visto que o 

fio condutor não é o acontecimento em si, mas a capacidade que tem para revelar o argumento 

subjacente. Assim, a primeira parte do estudo – com nítido tom descritivo – é dedicada para 

 
 
14 

investigar o contexto sociopolítico do impeachment (Golpe), examinando os aspectos que 

considerei centrais para o término do projeto político neodesenvolvimentista: a) crise 

econômica; b) crise política; c) crise moral (escândalos de corrupção); d) manifestações 

populares. As aberturas de crédito suplementar/ edição de decretos, fundamentos jurídicos à 

queda de Dilma, ocupam o papel que se julga devido na história: secundário, visto que se 

consubstanciam somente no fenômeno, o semblante, da essência política e, sobretudo, 

econômica do dito impedimento.  

Uma vez esboçada a leitura histórico-conjuntural sobre a qual o estudo é realizado, a 

segunda parte enfrenta problemas que demandam a elevação do grau de abstração, à medida 

que tem como intuito primordial pensar a atualidade de determinadas categorias centrais da 

tradição marxista. O desígnio é escapar de um marxismo autocontemplativo, que mais se 

assemelha a uma teoria tradicional, que examina as categorias somente em abstrato, 

deslocadas da materialidade da vida social. Ponho em dinâmica, portanto, discussões acerca 

da (i) classe trabalhadora e a crise da subjetividade revolucionária, (ii) a redimensionalização 

da luta de classes e a natureza de dominação estrutural do capital, (iii) a mitigação da 

alienação/ estranhamento nos marcos do ideal social vigente, (iv) o avanço da capacidade de 

dominação exercida pela ideologia transmitida pelos aparatos tecnológicos.      

Devo precaver o leitor que não existe a preocupação de proceder, a todo custo, a 

afirmação da atualidade das categorias examinadas, como se este procedimento fosse o 

recurso prescrito para que se mantenha a vitalidade da teoria marxista, evitando que a 

construção rua pela falta de sustentação dos seus elementos constitutivos. Entendo que 

avocar-se do marxismo é, antes de tudo, promover uma crítica radical da sociabilidade 

capitalista na direção da sua superação. O cumprimento desse propósito não deve ser 

acompanhado de uma visão antidialética de congelamento histórico das suas categorias, senão 

oxigená-las à luz dos renovados desafios que o modo de produção capitalista cotidianamente 

nos impõe, bem como tendo por base a complexificação das relações sociais.    

A terceira parte se inicia com o breve apanhado de fatos acerca de Junho de 2013, 

sem a pretensão de seguir uma linearidade dos acontecimentos, tendo em vista que é 

examinado à medida que constitui chave explicativa para o Golpe de 2016. O primeiro tópico 

deste capítulo tem como objetivo examinar como as manifestações que condicionaram a 

queda da ex-presidenta Dilma foram impulsionadas a partir de lacunas deixadas por Junho de 

2013. A hipótese a ser trabalhada é que a eleição de Bolsonaro em 2018, a raiz do Golpe de 

2016, bem como o avanço do conservadorismo, tem como procedência imediata os levantes 

de Junho de 2013. Os tópicos seguintes buscam compreender a ascensão de um governo 

 
 
15 

neofascista neoliberal em 2018, fazendo uso operacional da categoria de “Sittlichkeit” 

(eticidade), de Hegel, bem como a relação que a democracia porta para a elucidação desse 

fenômeno.  

Por fim, parto da premissa de que o a ideia de socialismo incursiona nesse século XXI 

oscilando entre a alta carga de criminalização e o esquecimento. A recuperação da vitalidade 

história atrai que se façam reformulações teóricas para acompanhar as lutas sociais que se 

dinamizam, incluindo a compatibilização teórica entre as pautas de reconhecimento e 

redistribuição radical. Com isso, abre-se o leque de se pensar a emancipação humana como 

uma questão afeita eminentemente à esfera econômica, passando a abranger as diversas 

formas de opressão que se particularizam na sociabilidade capitalista.       

As discussões eminentemente teóricas são relegadas a um segundo plano de análise, 

pois parto da premissa de que não se deve mobilizar categorias unicamente em abstrato1. É 

um movimento ínsito à perspectiva da teoria crítica, na vertente marxista, que não cabe 

promover uma disjunção entre teoria e prática. Esse é o motivo de não haver discussões 

teóricas entre categorias abstratas de modo pujante, ou explicação destas à exaustão, tendo em 

vista que o desenvolvimento do argumento contém em si o seu significado, jamais apartado 

da realidade que busca explicar.  

Os chamados “desvios teóricos” foram pontos fulcrais, posto que isolados, pois 

entendi necessário apensar discussões teóricas sobre temas nebulosos no marxismo. Foram 

três os desvios, que escapam da premissa referida: i) rechaço a uma visão ainda presente, i.e., 

o “etapismo” como condição para o processo revolucionário; ii) problematização das 

categorias de “alienação” e “ser genérico”, que são fruto de mal-entendidos constantes; iii) as 

aproximações entre a revolução em Marx e o evento messiânico em Paulo, a fim de apresentar 

linhas de estudo à compreensão do que se chama de “marxismo messiânico”.  

Esse é exatamente o mesmo motivo pelo qual a tese que defendo, de desatualização 

histórica do socialismo, nos marcos em que é pensado, não é redigida à parte dos 

acontecimentos políticos e sociais que ocorreram no momento da redação deste escrito. Se por 

um lado pode restringir o âmbito de validade histórica do argumento, por outro, imagino que 

se esteja procedendo a uma análise tal qual deve ser seguida por um critério, repito, de 

exigência metodológica materialista: não separar teoria e prática.  

1 “Vê-se como com este método o desenvolvimento lógico não precisa de se manter no domínio puramente 
abstracto. Pelo contrário, ele requer a ilustração histó rica, o contato contínuo com a realidade” (ENGELS, 1982c, 
p. 543).   

 
 
                                                 
16 

Se os acontecimentos da realidade brasileira rumarem para caminho diverso do 

percurso elegido, invalidando a tese ora defendida, decerto não se apaga a sua razão histórica, 

de delimitar os limites do socialismo nesse começo de século XXI. Caso se entenda que o 

sentido da tese é a defesa do abandono da ideia de socialismo, não tenho dúvidas que deriva 

de um equívoco de leitura, visto que o intento é exatamente o seu oposto: para defender o 

socialismo como alternativa válida é preciso compreender as contradições que se mostram no 

tempo presente inscritas na realidade brasileira. Caso contrário, o socialismo trilhará o 

caminho que tem seguido: a existência em países isolados ou como mera remissão distante 

nos livros de história.    

Walter Benjamin (2012c, p. 282), certa feita, disse: “O bom escritor não diz mais do 

que pensa”. A duração desta tese está imbuída desse senso benjaminiano, que propõe ao autor 

que se esquive de movimentos supérfluos, desgastantes e oscilantes, em homenagem a uma 

escrita que mantenha a disciplina e, ao mesmo tempo, não diga monótona e sobriamente o que 

pensa. É preciso conceder à reflexão teórica o espetáculo proveniente de um pensamento 

espirituoso bem treinado, o qual “Nunca diz mais do que pensou. Por isso, o seu escrito não 

favorece somente a si mesmo, mas somente aquilo que ele quer dizer” (BENJAMIN, 2012c, 

p. 282).  

1.1 Metodologia da pesquisa: as condições materiais de produção do conhecimento 

A metodologia da pesquisa é, não raro, tratada como algo secundário, ou 

eminentemente formal em relação ao corpo da tese, constituindo um dado prévio que somente 

existe por uma repetição condicionante da produção científica do conhecimento. No âmbito 

das Ciências Sociais Aplicadas, a metodologia é construída a partir de elementos de 

reiteração, os quais não se sabe ao certo de onde partiram como exigências, no entanto, são 

somaticamente seguidos porque os manuais assim o dizem, ou os orientadores o cobram.  

Essa subestimação da metodologia, por vezes, tem suas razões situadas não na 

debilidade teórica do subscritor especificamente, encontrando seu fundamento na própria 

motivação que conduz determinadas pessoas a escolherem o caminho da academia, 

enxergando-se na imanente tarefa de produzir conhecimento científico contra as adversidades 

da existência. O espaço acadêmico, em pormenor os níveis de pós-graduação stricto sensu, 

em escala crescente são ocupados por pessoas com tenra idade, em pleno desenvolvimento da 

capacidade intelectiva de formação, não sendo produto de anos de pesquisa. Pelo contrário, 

pesquisa e tornar-se pesquisador coincidem no processo de aprendizado e redação. 

 
 
 
 
17 

Ao ingressar em um ambiente que demanda a reflexão sobre algum tema elegido, 

apega-se a manuais metodológicos como recurso para elaborar, inicialmente, um projeto que 

seja aceito e, num segundo momento, uma tese ou dissertação que goze de algum 

reconhecimento ao menos perante a banca avaliadora. A diminuição da metodologia, 

portanto, atende a arranjos materiais dos estudantes de pós-graduação, que veem a 

continuidade da formação ora como exigência mercadológica (valorização da força de 

trabalho, ou para “dar aula”), ora em virtude de um critério seco de sobrevivência material, a 

par do baixíssimo valor das bolsas ofertadas e a demanda de trabalho exigida por 

determinadas instituições para conferi-las. 

Mesmo entre os que se avocam de uma perspectiva crítica, pouco reflexionam acerca 

do quanto há de reprodutibilidade social no modo de fazer ciência. Como anuncia Max 

Horkheimer (1991, p. 36-37): “O cientista e sua ciência estão atrelados ao aparelho social, 

suas realizações constituem um momento da autopreservação e da reprodução contínua do 

existente, independentemente daquilo que imaginam a respeito disso”. Ao lado dos diferentes 

ramos profissionais, a ciência é feita sob dadas condições históricas que refletem momentos 

do processo de produção social (HORKHEIMER, 1991, p. 37). 

O conhecimento desejável no modo de pensar dominante é o que esteja voltado ao 

preenchimento de postos técnicos na divisão social do trabalho, sem questionar a estrutura 

geral de funcionamento da sociedade, que é calcada na contradição de classe. A aceitação da 

ordem vigente é pré-condição ideológica à constituição do saber, não devendo a academia ser 

ocupada por quem deseja promover uma radical transformação societária. Isso repercute, 

presentemente, nos projetos legislativos de “Escola Sem Partido”, ao passo que a formação 

acadêmica não deve se prestar para formação do espírito crítico.  

Remodela-se, gradativamente, os espaços publicamente reconhecíveis como fontes 

possíveis de projetos de transformação. Desacredita-se desde o movimento social, o sindicato, 

o partido político, agora a academia, enquanto tais aparelhos sociais não se prestarem única e 

exclusivamente à reprodução social nos marcos do capitalismo. Este capítulo metodológico 

busca, tanto quanto for possível, expor a construção do objeto e seus critérios como resultado 

do engajamento subjetivo no combate do metabolismo social historicamente vigente.  

Objetivos geral e específicos 

A presente tese tem como objetivo geral analisar o estágio de desenvolvimento das 

lutas sociais no Brasil, no segundo decênio do século XXI (2010-2018), que possibilite aferir 

 
 
 
 
18 

a potencialidade emancipatória ao cotidiano do capital, as subjetividades, pautas em disputa, 

bem como a capacidade de integração de pautas de reconhecimento à teoria marxista.   

Aqui assumo um elemento de conservadorismo na tese, ao não contrariar o costume de 

iniciar os objetivos específicos na forma nominal dos verbos no infinitivo:  

a) compreender quais são os atores sociais que tomaram as ruas a partir das primeiras 

décadas século XXI, em pormenor no levante de Junho de 2013 e nas manifestações contra e 

favor do impeachment (2015-2016), perquirindo acerca do papel que cumprem para 

concretizar a demanda veiculada; 

 b) descrever as principais demandas projetadas pelas pessoas que eram favoráveis e 

contrárias ao impeachment, compreendendo não apenas o fenômeno, senão penetrando na 

essência para elucidar aspectos concretos da práxis (contradições) que fizeram com que dada 

reivindicação surgisse, tomasse corpo e fosse publicizada por alguma subjetividade coletiva, 

levando em consideração a fase de transição entre o esgotamento do projeto político 

neodesenvolvimentista e a ascensão de outra forma de conservadorismo. 

c) examinar como se materializam as dinâmicas entre a difusão e a ação das 

manifestações, em que cada vez mais há um intercâmbio entre o ambiente virtual e a 

reivindicação presencial, buscando entender como a concretude do protesto de rua teve como 

antecessor idealizante as organizações e chamamentos pelo meio virtual; 

d) esclarecer em que medida o processo social de contestação pode ou não estar 

vinculado a uma crítica direta ao metabolismo de reprodução do capital, bem como a 

capacidade analítica das categorias do marxismo para compreendê-las. Ainda, como se 

relacionam as questões de reconhecimento (étnico-raciais, gênero etc.) com demandas que 

estão envoltas a pautas distributivo-econômicas; 

e) prospectar a crise da ideia de socialismo, no contexto de Golpe de 2016, levando em 

consideração a ascensão do conservadorismo, a ação da ideologia na sua formatação 

tecnológica, bem como o duelo entre duas racionalidades que partem da base material comum 

(capitalismo): neoliberalismo e neodesenvolvimentismo.  

Justificativa e relevância 

Em relação à justificativa e relevância da tese, ao menos que se adote uma postura de 

conformação ao cotidiano imposto pelo capital, deve-se atentar às práticas sociais 

emancipatórias em curso, examinando a sua dimensionalidade, forma, características, 

subjetividades coletivas, estratégias de atuação etc. Falar em ressignificação política das lutas 

 
 
 
 
19 

sociais contemporâneas significa anuir que houve 

renovação dos seus sentidos, 

compreendendo o papel que cumprem atualmente, bem como analisando a potencialidade de 

romper com o modo de produção vigente, ou ao menos iluminar a construção de caminhos 

alternativos. 

Como pontua Maria da Glória Gohn (2017, p. 173), a abordagem marxista direcionada 

aos estudos dos movimentos sociais, sejam eles operários ou não, não pretende ofertar apenas 

um conhecimento teórico, senão formular uma teoria destinada à modificação da prática 

social à emancipação. Essa ação prática, caso pretenda assumir a envergadura desejada para a 

concretização da demanda, deve estar arrimada em um sólido conhecimento da realidade que 

permita apreender a significação que assume na totalidade social.  

No contexto latino-americano, a partir do final do século XX e começo século XXI, 

diversos foram os governos alinhados a políticas “progressistas” que foram eleitos na região, 

rompendo com a década perdida do neoliberalismo (1990-2000) (ALVES, 2014, p. 127-132). 

Maria Gohn (2013, p. 17-18) aponta que no século XXI se afigura uma conjuntura política 

contraditória na América Latina, ao passo que alguns movimentos sociais conseguiram 

melhores condições internas de organização, enquanto outros perderam suas forças políticas. 

Os movimentos sociais que despontam “[...] são extremamente diferenciados segundo o tipo e 

grau de organização, demandas, articulações, projeto político, trajetória histórica [...]” 

(GOHN, 2013, p. 17). 

A tarefa primordial, portanto, consiste em apreender a dinâmica das forças políticas 

ativas na sociedade brasileira, ilustrando a continuidade e descontinuidade dos atores sociais, 

formas de ação, plataformas, levando em consideração a alteração de conjuntura ocorrida a 

partir da década de 2010. Neste período, o contexto é de restauração das condições de 

sociabilidade desgastadas com as políticas neoliberais anteriormente enfrentadas, as quais 

foram retomadas após o Golpe de 2016 e possivelmente serão mantidas com a eleição de 

Bolsonaro em 2018.  

Levando em consideração que não possuo graduação ou mestrado em Serviço Social, 

entendi que a pesquisa não poderia incursionar em demasia em área não afeita à minha 

formação acadêmica. A justificativa se situa em dois pontos centrais: a) parece inadequado 

proceder um “roubo da fala”, assumindo um lugar que não corresponde à posição acadêmica e 

profissional real; b) a lacuna da formação em Serviço Social não permitiria uma análise 

aprofundada e relevante endógena, tendo em vista que uma gama variada de temas decerto 

escaparia. 

 
 
20 

Esses elementos tampouco podem servir como álibi para que não se produza 

conhecimento porventura relevante à área de doutoramento. Ao constatar que uma parte 

significativa das pesquisas são voltadas às políticas públicas, examinando o arranjo estatal 

destas e a debilidade na sua concretização, a discussão acerca das lutas sociais sob o enfoque 

marxista resta ofuscado, bem como pensar o socialismo como alternativa viável ao 

enfrentamento das contradições presentes nesse início de século.  

Em se tratando de uma profissão que, a partir do processo de reconceituação, alinhou 

as diretrizes com um projeto societário diverso da sociabilidade imposta pela ordem 

capitalista (IAMAMOTO, 2008, p. 122-125), caso não se compreenda os atores que estão 

inconformados com a estrutura vigente, bem como as forças conservadoras, deixar-se-á de 

apreender a relação dialética de mudanças que operam na realidade brasileira. A construção 

de novas formas de sociabilidade, antagônicas às impostas pela lógica do capital, tem como 

fator de impulsão as mais diversas lutas sociais, as quais abrem caminhos para pautas a serem 

reconhecidas, ou efetivadas e que ora ganham enfoque na visão de quem vos escreve.  

Problema de pesquisa e questões norteadoras 

Um dos elementos requeridos à elaboração da pesquisa científica é um problema. 

Gaston Bachelard (2015, p. 192) põe em severa dúvida a possibilidade, no estágio atual da 

ciência, de promover um conhecimento fundacional, fazendo tábua rasa do até então 

desenvolvido. Chega a ser peremptório ao defender que o espírito científico “proíbe-nos de ter 

uma opinião sobre questões que não compreendemos [...]. É preciso, antes de tudo, saber 

formular problemas. [...] É precisamente o sentido do problema que dá a marca do verdadeiro 

espírito científico” (BACHELARD, 2015, p. 193). 

O problema foi formulado levando em consideração um ensinamento prosaico afeito à 

teoria crítica. A ousada meta pelo pensamento crítico imposta, que Horkheimer (1991, p. 51) 

chama de “realização do estado racional”, i.e., uma sociedade que seja racionalmente 

ordenada sem subjugação de classe, tem as suas raízes na miséria do presente, sendo que “A 

teoria que projeta essa imagem não trabalha a serviço da realidade existente; ela exprime 

apenas o seu segredo”. Ciente disso, o problema pode ser formulado nos seguintes termos: 

Como se dinamizam as lutas sociais contemporâneas dos mais diversos movimentos de 

protesto nas primeiras décadas do século XXI no Brasil, e em que medida houve uma 

ressignificação política, de subjetividades, pautas, organização e forma de atuação?   

 
 
 
 
21 

A formulação do problema tem como arrimo os seguintes pressupostos, denominados 

de questões norteadoras:  

a) 

A partir do século XXI houve significativas alterações nas dinâmicas das lutas 

sociais no Brasil, sendo válido indagar: qual a validade analítica das categorias teóricas do 

marxismo na compreensão de tais lutas? 

b) 

A par de o governo brasileiro integrar o amplo espectro dos governos 

progressistas da América Latina (antes da queda da Dilma Rousseff), há demandas reprimidas 

que envolvem tantos problemas infra estruturais de distribuição (econômicos) como 

superestruturais de reconhecimento (étnico-racial, gênero etc.). Nesse sentido, é preciso 

apreender a totalidade das pautas reivindicatórias, examinando: em que medida as demandas 

de reconhecimento confluem para o preenchimento do sentido da emancipação humana? 

c) 

No Brasil, a revolta de Junho de 2013 demonstrou que os protestos em massa 

possuem certa homogeneidade em relação aos acontecimentos globais, pela forma de 

chamamento, reivindicações individualizadas, incapacidade de formação de lideranças 

políticas etc. Nesse quadro, é possível afirmar que há uma repulsa a partidos políticos, cuja 

tônica postulatória da população, em geral, reproduz o discurso propagado pela indústria 

cultural dominante? 

d) 

O acirramento político entre o governo Dilma e a oposição repercutiu em 

protestos em larga escala no Brasil, encabeçados por movimentos e partícipes que trazem à 

tona pautas conservadoras, devendo-se questionar: como tais protestos repercutiram no 

esgotamento do projeto político neodesenvolvimentista?  

Método: a dialética na fundamentação materialista   

Não suponho que se possa pensar na dialética, na sua fundamentação materialista, 

como desprovida da compreensão de historicidade ou contradição, que de fato conferem 

conteúdo à forma de pensar a totalidade social. Ocorre que, a tentativa de utilização do 

método dialético, na sua fundamentação materialista, é uma tarefa que exige um pensamento 

treinado, preocupado em incursionar na estrutura do fenômeno para revelar a sua essência. As 

leis gerais do pensamento dialético, estabelecidas por Hegel e sintetizadas por Engels (1979, 

p. 81), podem ser reduzidas a três: a) da transformação da quantidade em qualidade e vice-

versa; b) da interpenetração dos contrários; c) negação da negação. 

O destrinchamento dessas leis foi feito à exaustão por diversos autores, inclusive da 

academia soviética. A primeira lei pode ser compreendida se partindo da premissa de que no 

 
 
 
 
22 

entorno está-se diante de uma quantidade diversa de objetos e fenômenos, os quais estão em 

constante mutação (movimento e mudança). Ainda assim, não se faz confusão entre eles, 

sendo relativamente fácil distingui-los e determiná-los. Por isso, “tudo o que torna o objecto 

precisamente um objeto determinado e não outro objecto e o distingue de um sem-número de 

outros objectos constitui a sua qualidade” (AFANÁSSIEV, 1978, p. 97-98). 

A qualidade se revela por meio das propriedades das coisas, associando-se as 

suas características, sendo válido também para os fenômenos sociais (diferença entre 

capitalismo e feudalismo pela absorção completa da força de trabalho, domínio da produção 

mercantil etc.). Ao lado da qualidade, os objetos possuem também quantidade, expressa 

comumente em termos numéricos (peso, volume, intensidade etc.), podendo também ser 

materializada em termos sociais (como o potencial de produção). A mudança na qualidade 

reflete na variação do objeto e na sua transformação em outro, enquanto que a mudança de 

qualidade não necessariamente resulta numa variação observável do objeto (AFANÁSSIEV, 

1978, p. 98-99).  

A segunda lei, a interpenetração dos contrários, pode ser sintetizada à medida 

que se reconhece a disparidade de aspectos, tendências e formas internas dos objetos que 

excluem e, a um só tempo, pressupõe a existência de outros. Há uma relação mútua e 

indissolúvel entre essas duas facetas que configuram a unidade dos contrários 

(AFANÁSSIEV, 1978, p. 82). É o caso da própria constituição do pensamento, que apreende 

a realidade sob a forma de binarismos, como o quente e o frio, claro e escuro, lícito e ilícito, 

justo e injusto, estatal e paraestatal, cujus contrários não só excluem, mas pressupõe a 

existência do outro, sendo impossível um existir sem o outro (unidade dos contrários). 

O desenvolvimento ocorre a partir da luta dos contrários (contradição), sendo 

que: “Os contrários não apenas existem, mas encontram-se em estado permanente de 

contradição e de luta entre si. A luta dos contrários constitui o conteúdo interno e a fonte do 

desenvolvimento da realidade” (AFANÁSSIEV, 1978, p. 85). Quando ocorre o choque entre 

os opostos (a unidade dos contrários), há uma superação da contradição, que implicará no 

surgimento de uma nova contradição, como foi o caso da superação do feudalismo pelo 

capitalismo (choque entre classes diversas, materializada da contradição das forças sociais 

existentes). 

A terceira lei, a negação da negação, corresponde ao desenvolvimento interno 

do objeto, criando condições intrínsecas para o seu desaparecimento ou mutação, com a 

passagem a um estágio superior. O próprio avanço científico denota essa negação, 

notadamente quando a teoria mais acabada suprime a anterior, ainda que dela tenha partido 

 
 
 
 
 
 
23 

(AFANÁSSIEV, 1978, p. 112). Na realidade brasileira, o surgimento rudimentar do 

capitalismo representou a negação das relações escravistas, ainda que se deva esquivar das 

visões de que a fase superior constitui sempre um avanço em comparação com a situação 

antiga e/ou que deriva de uma luta de classes.  

Uma observação deve ser levantada em relação a tais leis da dialética, 

conforme chama a atenção José Paulo Netto (2011, p. 12-13). Ainda que haja um esforço 

esquemático na exposição, não se pode compreender o método a partir de uma visão 

simplista, como se fosse uma espécie de “saber total” dividido entre a teoria geral do ser 

(materialismo dialético) e a sua especificação concreta na sociedade (materialismo histórico). 

O acima exposto, não obstante contenha elementos do método, insere-se na lógica da 

literatura marxista manualesca, a qual configura uma “adulteração” quando lida no sentido de 

uma aplicação mecânica e engessada, apartada dos processos sociais.  

 Nesta tese foi empregado o método dialético, na sua fundamentação materialista, 

compreendendo as implicações que desta visão decorrem. Sem qualquer pretensão de 

enumerá-las de forma esquemática, pretendo elucidar pontos que julgo necessários para o 

entendimento do método utilizado neste estudo. Ao lado dos “critérios formais” do método 

dialético, acima narrados, o seu conteúdo materialista se situa no fato de que há a aceitação de 

que toda sociabilidade existente está assentada em uma base material. Aqui, não empregarei o 

termo infraestrutura para designá-la, porque com o surgimento das pautas identitárias em 

larga escala (lutas por reconhecimento), ficou evidente que a tópica infra e superestrutura não 

se presta para apreensão da totalidade social, senão de modo parcial.  

Para evitar mal-entendidos, sei da necessidade de justificação. Marx não se deteve em 

sistematizar o seu método, ainda que hajam passagem aqui e ali que dão pistas mais ou menos 

exatas. É citado com frequência o prólogo da “Crítica da Economia Política” como exemplo 

translúcido da sua fundamentação materialista do método:  

O resultado geral que se me ofereceu e, uma vez ganho, serviu de fio condutor aos 
meus estudos, pode ser formulado assim sucintamente: na produção social da sua 
vida os homens entram em determinadas relações, necessárias, independente da sua 
vontade, relações de produção que correspondem a uma determinada etapa de 
desenvolvimento das suas forças produtivas materiais. A totalidade dessas relações 
de produção forma a estrutura económica da sociedade, a base real sobre a qual se 
ergue uma superestrutura jurídica e política, e à qual correspondem determinadas 
formas de consciência social. O modo de produção da vida material é que 
condiciona o processo da vida social, política e espiritual . Não é a consciência dos 
homens que determina o seu ser, mas, inversamente, o seu ser socia l que determina a 
sua consciência. Numa certa etapa do desenvolvimento, as forças produtivas 
materiais da sociedade entram em contradição com as relações de produção 
existentes ou, o que é apenas uma expressão jurídica delas, com as relações de 
propriedade no seio das quais se tinham até ai movido. De formas de 

 
 
 
 
 
24 

desenvolvimento das forças produtivas, estas relações transformam-se em grilhões 
das mesmas. Ocorre então uma época de revolução social. Com a transformação do 
fundamento económico revoluciona-se, mais devagar ou mais depressa, toda a 
imensa superestrutura (MARX, 1982b, p. 530-531).    

É bem verdade que essa sistematização, elaborada inicialmente em “A Ideologia 

Alemã”2, trouxe inúmeras incompreensões mesmo à época da sua formulação, cabendo 

justificativas em Cartas3 e na própria magnum opus (“O Capital”): 

Aproveito a ocasião para refutar brevemente uma acusação que me foi feita por um 
jornal teuto-americano, quando da publicação de meu escrito Zur Kritik der 
Politischen Ökonomie [Contribuição à Crítica da Economia Política] (1859). 
Segundo este jornal, minha afirmação de que os modos determinados de produção e 
as relações de produção que lhes correspondem, em suma, de que “a estrutura 
econômica da sociedade é a base real sobre a qual se ergue uma superestrutura 
jurídica e política, e à qual correspondem determinadas formas sociais de 
consciência”, de que “o modo de produção da vida material condiciona o processo 
da vida social, política e intelectual em geral” – tudo isso seria correto para o mundo 
atual, onde dominam os interesses materiais, mas não seria válido nem para a Idade 
Média, onde dominava o catolicismo, nem para Atenas ou Roma, onde dominava a 
política. Para começar, é desconcertante que alguém possa pressupor que essas 
batidas fraseologias sobre a Idade Média e a Antiguidade possam ser desconhecidas 
de alguém. É claro que a Idade Média não podia viver do catolicismo, assim como o 
mundo antigo não podia viver da política. Ao contrário, é o modo como eles 
produziam a sua vida que explica porque lá era a política, aqui o catolicismo que 
desempenhava o papel principal (MARX, 2014, p. 156 -157).   

2 “O facto é, portanto, o seguinte: indivíduos determinados, que são ativos na produção de determinada maneira, 
contraem entre si estas relações sociais e políticas determinadas. A observação empírica tem de provar, em cada 
caso particular, empiricamente e sem nenhum tipo de mistificação ou especulação, a conexão entre a estrutura 
social e política e a produção. A estrutura social e o Estado provêm constantemente do processo de vida de 
indivíduos determinados, mas desses indivíduos não como podem aparecer na imaginação própria ou alheia, mas 
sim tal como realmente são, quer dizer, tal como atuam, como produzem materialmente e, portanto, tal como 
desenvolvem suas atividades sob determinados limites, pressupostos e condições materiais, independentes do seu 
arbítrio. A produção das idéias, representações, da consciência, está, em princípio, imediatamente entrelaçada 
com a atividade material e o intercâmbio material dos homens, com a linguagem d a vida real. O representar, o 
pensar, o intercâmbio espiritual dos homens ainda aparecem [sic], aqui, ainda como emanação direta de seu 
comportamento material. O mesmo vale para a produção espiritual como ela se apresenta na linguagem da 
política, das leis, da moral, da religião, da metafísica, etc. de um povo” (MARX; ENGELS, 2007, p. 93 -94).   
3 “Segundo a concepção materialista da história, o momento em última instância determinante, na história, é a 
produção e reprodução da vida real. Nem Marx nem eu alguma vez afirmamos mais. Se agora alguém torce isso 
(afirmando) que o momento econômico é o único determinante, transforma aquela proposição numa frase que 
não diz nada, abstrata, absurda. A situação econômica é a base, mas os diversos momentos da superestr utura – 
formas políticas das lutas de classe e seus resultados: constituições estabelecidas pela classe vitoriosa uma vez 
ganha a batalha, etc. e mesmo os reflexos de todas estas lutas reais nos cérebros dos participantes, teorias 
políticas, jurídicas, filosóficas, visões religiosas e seu ulterior desenvolvimento em sistemas de dogmas – 
exercem também a sua influência sobre o curso das lutas históricas e determinam em muitos casos 
preponderantemente a forma delas” (ENGELS, 1985a, p. 547). Engels também fez a ressalva em outra carta, a 
W. Borgius, em 1894: “Nós encaramos as condições econômicas [...] como o em última instância condicionante 
[...] do desenvolvimento histórico. [...] O desenvolvimento político, jurídico, filosófico, religioso, literário, 
artístico, etc., repousa sobre o [desenvolvimento] económico. Mas, todos eles reagem também uns sobre os 
outros e sobre a base económica. Não é que a situação económica seja causa, unicamente activa, e tudo o mais 
apenas efeito passivo”. (ENGELS, 1985b, p. 565-566). 

 
 
   
 
  
                                                 
25 

A diversificação das lutas sociais em relação às demandas identitárias não permite o 

enquadramento na ótica binária entre infra e superestrutura. Proponho que se pense, a título 

ilustrativo, as relações homoafetivas e a demanda por igualdade. Não é possível deduzir da 

base material algo que deriva de forma imediata da condição da pessoa, cuja opressão pode se 

materializar em modos de produção econômicos diversos. É possível cambiar radicalmente a 

infraestrutura e não se pode supor que a questão irá ser resolvida porque se alteraram as 

relações econômicas fundantes. Em certo sentido, o mesmo é válido para as pessoas com 

deficiência, movimento feminista e o patriarcalismo, questão étnica, questão racial, questão de 

gênero etc.  

Não é possível reduzir as pautas de reconhecimento como mero reflexo da base 

material, ou como elemento superestrutural, visto que a alteração das relações de produção 

pode perpetuar dada desigualdade identitária. Portanto, há de reconhecer a autonomia relativa 

das lutas por reconhecimento, ao passo que não são dedutíveis da base material, ou, para usar 

um termo afeito ao Serviço Social, não são expressões diretas da “questão social”.  

Se por um lado a relação entre a base e a superestrutura tem uma evidente limitação 

histórica do seu desenvolvimento, não elimina a condicionante elementar: mesmo as pautas de 

reconhecimento (identitárias) repousam sobre uma base material que é transversal. Isso 

significa que o patriarcalismo, mesmo que não seja derivativo da infraestrutura, irá se 

particularizar em uma sociabilidade capitalista, tendo seu reflexo para as relações econômicas 

particulares. Portanto, não se trata de abandono do elemento materialista do método, senão de 

escapar do que se tornou uma simplificação histórica de supor que as pautas de 

reconhecimento são derivações ou podem ser compreendidas a partir da base material . Aqui, 

não farei maiores aprofundamentos, porque o tema será abordado oportunamente.   

Um segundo problema é o exagero que constituiu o “evolucionismo historicista” 

presente na indigitada passagem. Na visão de Marx e Engels, a alteração da infraestrutura da 

sociedade careceria do “desenvolvimento das forças produtivas materiais” ao ponto de o 

conflito se tornar irredutível e gerar a superação. Todas as revoluções socialistas, salvo 

melhor juízo, não ocorreram nesses moldes. Havia uma questão nacional pujante, no entanto, 

não houve desenvolvimento das forças produtivas materiais que repercutiram na alteração do 

modo de produção. Este tema será retomado ao longo da tese, não atraindo maiores 

esclarecimentos neste estágio inicial.           

A perspectiva materialista ora adotada se reduz ao fato de que a existência humana na 

sua forma mais ampliada, dos devaneios espirituais às lutas políticas, está calcada em 

condições materiais de vida. As relações sociais estão alicerçadas sobre relações de produção 

 
 
26 

econômicas, sob a égide atual da reprodução do capital, que confere a natureza do vínculo 

socialmente estabelecido, sobre o qual emergem os mais variados conflitos, sejam de 

reconhecimento ou redistribuição.       

A adoção do materialismo e das principais categorias teóricas não está apegada a 

quaisquer fórmulas, procurando justamente compreender o significado de luta de classes, 

ideologia, alienação/estranhamento, consciência de classe com esteio na realidade brasileira. 

Não é uma questão de mera atualização, porque como lembra Horkheimer (1991, p. 63) “A 

teoria não tem hoje um conteúdo e amanhã outro”. Encontramo-nos submersos a estrutura 

econômica fundamental do capitalismo, o que não significa que o seu desenvolvimento 

histórico não imponha novas formas de pensamento crítico para manter hígida a crítica social 

na direção da sua superação.  

As categorias do marxismo não são pura e simplesmente um reflexo do estado atual 

das coisas, sendo o exercício de abstração, que parte da realidade fenomênica para atingir a 

sua essência, não tem como fim último a totalidade social e suas contradições. Há um senso 

imbuído no pensamento crítico que é pensar a realidade abstratamente a partir da 

fundamentação teórica com nítida orientação da sua superação. Se hoje não é possível mais 

afirmar categoricamente que é uma teoria formulada à luz das lutas da classe trabalhadora, 

que seria a responsável pelo processo revolucionário, não há como apartar a teoria crítica das 

lutas sociais, cujo epicentro é a luta anticapitalista, sem reduzir as pautas por reconhecimento.   

Devo frisar que a adoção do materialismo dialético é, em razão de circunstâncias 

objetivas, fragmentária, parcial, diante da dificuldade real que seria reproduzi-lo tal qual foi 

elaborado e exposto principalmente na obra “O Capital”, de Karl Marx. Lembro da 

necessidade de separar método de investigação do método de exposição. Conforma apontar 

Marx (2014, p. 90), a “investigação tem de se apropriar da matéria [Stoff] em seus detalhes, 

analisar suas diferentes formas de desenvolvimento e rastrear seu nexo interno”, sendo que 

“Somente depois de consumado tal trabalho é que se pode expor adequadamente o movimento 

real”.  

É possível que esta tese traga estranheza pelo modo pelo qual o método foi 

empregado. É costumeiro, mesmo entre os que se avocam da teoria crítica, de promover 

discussões teóricas unicamente em abstrato. Referir, por exemplo, ao processo de alienação 

sem situar ao momento histórico ou a dada conjuntura, é descrever um fenômeno como se ele 

fosse perene e abstratamente válido como critério geral, imune às transformações societárias 

que se operam na própria vigência do capitalismo.  

 
 
27 

Ao contrário de promover debates à exaustão entre autores, isolando-os do ambiente 

em que foram travados, a preocupação foi em estabelecer a unidade dinâmica entre teoria e 

prática. Com isso, a utilização de categorias teóricas está entrelaçada com o próprio 

desenvolvimento do argumento. Parece evidente que isso não ocorra de plano, senão como 

resultado de um método de exposição que não pretende dissociar o conhecimento teórico e a 

realidade social, ao passo que aquele é empregado na direção de conhecimento desta, posto 

que a integro como condição prévia do exercício intelectivo.      

 Por falta de leitura sistemática, o pensamento descolonial não é empregado como um 

referencial, ainda assim estou ciente de que a colonialidade do saber é uma constante para os 

autores brasileiros e latino-americanos4. Somos treinados academicamente a redigir 

monografias, dissertações e teses que se iniciam com a afamada “parte histórica”, que não 

raro se inicia na Europa. E em uma questão de vinte a trinta páginas, quando muito, atravessa-

se o continente, espacial e temporalmente, para desembocar no Brasil “atual” e no problema 

de pesquisa.  

Essa preocupação foi esquivada duplamente nesta tese. A uma, porque o recorte 

temporal não demandava um regresso a tempos longínquos, o que não significa, no extremo 

oposto, o apagamento da histórica. Fatos históricos serão porventura mencionados quando 

necessários para elucidação de fatos presentes. A duas, porque permitiu que se apagasse as 

menções ao Brasil ou à realidade brasileira, ao passo que esta localidade é premissa de 

análise. Por vezes, sentimo-nos na iminência de justificar que estamos falando de algo 

reportado à realidade brasileira, como se não fosse um pressuposto de construção do 

conhecimento. Sigo, portanto, a observação de Caio Prado Jr. (1966, p. 122): 

[...] verifica-se desde logo o infundado que consiste em procurar a interpretação da 
realidade brasileira [...] na base de situações que não têm paralelo entre nós. E 
procurar a aplicação aqui de teorias e normas de ação elaboradas especificamente 
para tais situações, como vem sendo feita. O que se trata de realizar, pelo contrário, 
é proceder a observação e análise dos fatos tais como êles efetivamente se 
apresentam no contexto econômico e social brasileiro. E partir daí, e somente daí, 
para sua explicação e interpretação. E assim proceder, armados com os instrumentos 
da dialética, isto é, considerando tais fatos não em sua simples ocorrência e 
aparência exterior e estática [...] e sim no seu sentido e caráter profundo que são 
revelados na sua dinâmica.  

4 “Em sentido estrito, a ‘colonialidade do poder’ tem um viés político e econômico, enquanto a ‘colonialidade do 
saber’ envolve a produção da cultura e do conhecimento eurocêntricos com fundamentação na racionalidade, e a 
‘colonialidade do ser’ envolve a posição de submissão assumida pelos povos colonizados ao negarem suas 
culturas originárias e ao reivindicarem a cosmovisão do colonizador” (BELLO, 2015, p. 53). 

 
 
 
 
 
                                                 
28 

O empírico, procedimentos e as demais fontes de pesquisa 

A fim de fornecer elementos empíricos ao trabalho, rompendo com a mera abstração, 

bem como atendendo aos critérios da teoria crítica de junção entre teoria e a prática, foi 

realizada pesquisa de campo de natureza qualitativa. Esta abordagem foi eleita em virtude das 

demandas da pesquisa, que visa à compreensão da realidade em seu sentido mais denso e 

contraditório, dando 

lugar de destaque para os atores envolvidos nos fenômenos 

(manifestações ao longo de 2015-2016).  

A pesquisa de campo foi realizada mediante a realização entrevistas, com quatro 

pessoas que participaram das manifestações recentes no Brasil, em pormenor ao longo dos 

anos de 2015-2016, oportunidade em que as ruas se dividiram entre os apoiadores do 

impeachment da então presidenta Dilma Rousseff e os que foram contrários. O dado empírico 

coletado por uma limitação em si, tendo em vista as poucas entrevistas realizadas, bem como 

o recorte regional a pessoas que participaram de atos em Porto Alegre. Ao longo do texto será 

possível observar a nomenclatura dos entrevistados consoante posição política que ora 

esclareço: 

Quadro 1 – Nomenclatura dos entrevistados 

Nomenclatura 

Filiação política / 

Ocupação 

Defesa do 

fictícia 

partidária 

impeachment / golpe 

Entrevistado Político 

Partido Político – 

Professor e vereador 

Impeachment 

A 

PROS 

Entrevistado 

Movimento Brasil 

Funcionário Público 

Impeachment 

Militante A 

Livre – MBL 

Entrevistado Político 

Partido Político – PT Professor aposentado 

Golpe 

B 

Entrevistada 

UJS – União da 

e político 

Estudante 

Golpe 

Militante B 

Juventude Socialista 

universitária 

Fonte: Organizado e sistematizado por mim. 

O objetivo da pesquisa empírica é compreender a motivação da participação nas 

manifestações favoráveis e contrárias ao impeachment, bem como captar as opiniões sobre 

temas correlatos que representem uma visão de mundo. A pesquisa assenta-se como 

qualitativa à medida que não visa à generalização do fenômeno estudado, delimitando-se, 

 
 
 
 
 
29 

como aponta Minayo: “[...] a abordagem qualitativa aprofunda-se no mundo dos significados 

das ações e relações humanas, um lado não perceptível e não captável em equações, médias e 

estatísticas” (MINAYO, 2002, p. 21). 

É válido destacar que a pesquisa qualitativa faz uso do texto como material “empírico” 

ao invés dos números, ao passo que parte da premissa de construção das realidades objeto de 

estudo. Há um interesse especial na perspectiva dos participantes (no caso, os manifestantes), 

nas suas práticas cotidianas em relação ao problema de estudo (FLICK, 2009, p. 16), motivo 

pelo qual abordei temas diversos ao assunto da tese, como se observa do formulário 

semiestruturado anexado. 

Destaco que participei, em Porto Alegre, na condição de militante, entre 2015-2016 

nas manifestações ocorridas contra o golpe, bem como de comícios pela não prisão do ex -

presidente Lula. Aderi à greve geral, estando em Santa Maria na ocasião, no dia 28 de abril de 

2017, com chamamento do “Fora Temer” e contra as “reformas” trabalhista e da previdência. 

Ainda, participei de ato, na qualidade de observador, a favor do impeachment, no Rio de 

Janeiro, em 2016, a fim de examinar os discursos e as defesas que sustentam as teses diversas 

acerca do acontecimento político recente.  

Utilizei a técnica de pesquisa de tipo amostragem denominada bola de neve, que, 

segundo Juliana Vinuto (2014, p. 203), é um mecanismo de pesquisa não probabilístico, 

fazendo uso de cadeia de referência. Isto é, por um lado, não resta possível determinar a 

probabilidade da seleção, por outro, é útil para acessar a atores sociais com maior dificuldade 

de receptividade. Parti de informantes-chaves (sementes), do círculo meu círculo pessoal, a 

fim de possibilitar o contato com pessoas que se enquadrem nos ditames da pesquisa. Estes 

novos contatos, por sua vez, indicaram outras pessoas, de modo que se estabeleça vínculo 

com os participantes. 

Após a realização do mapeamento e contato com os sujeitos participantes, iniciei o 

processo de coleta de dados, ao longo dos anos de 2017-2018, fazendo uso da técnica de 

entrevista semiestruturada, portando questões abertas e fechadas, as quais foram definidas 

previamente. A pesquisa foi realizada com pessoas que já atingiram a maioridade civil, de 

toda forma, a identidade dos sujeitos foi preservada, mantendo o anonimato, não obstante 

haverá de devolução do estudo aos entrevistados. Apresentei, na ocasião da entrevista um 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, o qual foi lido e entregue uma das vias assinada 

ao participante.  

A elaboração do formulário de entrevista, cuja destinação teve como critério de 

seleção e corte as pessoas que afirmaram terem participado de ao menos dois atos a favor ou 

 
 
30 

contra o impeachment, atendeu a necessidade de atingir os objetivos do presente projeto, 

auxiliando na resposta das questões norteadores do problema. O número limitado de pessoas 

ouvidas decorre do fato de que, como será explanado no tópico sucessor, ostento a qualidade 

de pesquisador-trabalhador, que não dispõe de forma de sustento diversa para dedicação 

exclusiva à pesquisa.  

Acerca dos cuidados éticos da pesquisa, o estudo de campo foi procedido em 

conformidade com o estabelecido na Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde 

(CNS). Sendo que, como dito, antes da realização da entrevista, o entrevistado terá acesso e 

lerá o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), oportunidade em que tirei toda 

as dúvidas que surgiram sobre a pesquisa. Ao assentir com o termo, houve a assinatura por 

parte do entrevistado. Todas as informações obtidas por meio da pesquisa de campo, no uso 

de entrevista, foram mantidas em caráter de sigilo, sendo passíveis de divulgação tão somente 

na tese finalizada, ainda assim, preservando a identidade do entrevistado. 

Em relação aos riscos da pesquisa, estes devem ser mensurados como baixo, tendo em 

vista o ambiente de sua realização, bem como a condição dos envolvidos, que são pessoas 

maiores de idade, em pleno gozo da capacidade civil. O baixo risco (desconforto, cansaço) 

não elimina a necessidade de cuidados éticos e práticos na entrevista, de modo a não gerar 

abalo ao entrevistado, motivo pelo qual evitei ao máximo expressar o meu entendimento 

sobre as temáticas da entrevista, de modo a captar o argumento do interlocutor como uma 

entrevista e não interpelação.  

Em relação ao tratamento dos dados relativos às entrevistas, fiz uso da análise de 

discurso5, com arrimo na corrente francesa materialista, notadamente a obra de Michel 

Pêcheux. Com isso, a preocupação em examinar as falas dos sujeitos está centrada nas 

premissas em relação à discursividade; i.e., que o sentido de uma expressão ou palavra não 

pode ser encontrado em si, senão a partir das condicionantes ideológicas que integram o 

processo sócio-histórico na qual são (re)produzidas (PÊCHEUX, 1995, p. 160). 

Deve-se destacar que Pêcheux em sua obra que serve de referencial principal a esta 

pesquisa, “Semântica e Discurso”, estava ainda demasiadamente vinculado às proposições de 

Althusser, bem como ao seu correlato marxismo estrutural, o qual já foi amplamente 

criticado. Não se pode ler Pêcheux, e a sua proposta de análise de discurso, apartado das 

5 Conforme Eni Orlandi (2007, p. 15): “A Análise de Discurso, como seu próprio nome indica, não trata da 
língua, não trata da gramática, embora todas essas coisas lhe interessem. Ela trata do discurso. E a palavra 
discurso, etimologicamente, tem em si a ideia de curso, de percurso, de correr por, de movimento. O discurso é 
assim palavra em movimento, prática de linguagem: com o estudo do discurso observa -se se o homem falando”.  

 
 
                                                 
 
31 

alterações subsequentes que perpassaram o seu pensamento. Dentre as principais, da qual se 

compactua, insere-se pensar o discurso não apenas como estrutura, senão como aberto ao 

acontecimento (PÊCHEUX, 2008, p. 56). 

É válido ressaltar que não se ignora ou desconhece as tantas críticas dirigidas ao 

estruturalismo althusseriano, inspirador da obra de Pêcheux principalmente no Brasil 

(PRADO JR., 1971, p. 73-108; COUTINHO, 2010, p. 175-231); ainda assim, a centralidade 

conferida à ideologia como condição da reprodução/transformação do modo de produção é 

uma premissa da qual compartilho (PÊCHEUX, 1995, p. 143). A análise de discurso na 

vertente materialista será válida para compreender como que a discursividade dos 

manifestantes sustenta tais condições ideológicas de manutenção, ou não da ordem posta. 

Em termos procedimentais, as etapas da análise de discurso são três, sendo dispostas 

em sua correlação: 1ª: passagem da superfície lingüística (texto/discurso) para o 2º: objeto 

discurso (formação discursiva) para a 3ª: processo discursivo (formação ideológica). Na 

primeira etapa, desnaturaliza-se a relação palavra-coisa, no sentido de desfazer a premissa de 

que o falado somente poderia ser dito deste modo (relação do dito com o não dito). Na 

segunda, intenta-se relacionar a formação discursiva com a formação ideológica que 

condiciona esta relação. Somente assim é possível alcançar a formação ideológica, levando 

em consideração os traços da linguagem como condição de reprodução da materialidade da 

vida social (ORLANDI, 2007, p. 77-81). 

A complexidade que permeia o estudo faz com que adote técnicas de pesquisa 

variadas, no sentido de explicar a ressignificação política das lutas sociais contemporâneas. 

Em relação à documentação indireta, não haverá a realização pesquisa documental 

envolvendo escritos primários contemporâneos; como é o caso dos documentos presentes em 

arquivos públicos, estatísticas de censo etc., ainda que possa se fazer uso eventual destes 

como material de apoio. Houve utilização massiva de reportagens jornalísticas, como fonte de 

ilustração dos acontecimentos políticos, suprindo, de algum modo, a carência do dado 

empírico. 

Faço uso de fonte de documentos proveniente de instituições particulares e órgãos 

oficiais de estatística (IBGE etc.), coletados a partir de divulgação ocorrida na internet. Na 

qualidade de fontes secundárias, a pesquisa bibliográfica envolveu a mais variada gama de 

publicações acerca do tema, partindo de livros, jornais, revistas, dissertações, teses etc. A 

utilização de bibliografia terá como finalidade primordial fornecer as categorias teóricas 

centrais para o desenvolvimento da 

tese, como: 

luta de classes, 

ideologia, 

 
 
32 

alienação/estranhamento, capitalismo, movimentos sociais, lutas sociais, reconhecimento, 

emancipação humana.  

1.2 Quem fala e de onde fala? Pelo rompimento da pretensa “objetividade” científica 

Uma das heranças mais sentidas do positivismo sociológico na academia é a pretensa 

necessidade de objetividade na produção do conhecimento6, resultando em um processo 

reiterado de apagamento do sujeito, tornando-o, literalmente, um subscritor. Converteu-se em 

uma verdadeira ideologia, visto que é uma prática impensada que legitima a produção 

científica dominante, a imposição de uma escrita na voz impessoal, como se as palavras 

escolhidas, as circunstâncias narradas e os fatos históricos não guardassem nenhuma 

proximidade com quem os elegeu faticamente.  

O produto de uma pesquisa não é pura e simplesmente um resultado alcançado pela 

aplicação de uma metodologia que, ao guiar os caminhos da descoberta, confere pretenso 

caráter de cientificidade quando se confunde com a imparcialidade ou neutralidade, até 

mesmo porque inexiste imparcialidade científica. Todas as palavras eleitas reverberam as 

condições de vida, formação e pensamento do autor, em pormenor nas Ciências Sociais e 

Aplicadas. Como premissa e condição materialista de todo o conhecimento há por trás de cada 

texto acadêmico um sujeito, que somente chegou a determinado “objeto” (que muitas vezes é 

outro sujeito ou sujeitos) como reflexo das circunstâncias concretas de vida. 

Ainda que seja praxe acadêmica, o PPGSS/PUCRS não se opôs que deixasse de seguir 

o ditame comum de utilização dos pronomes e verbos na forma impessoal, na terceira pessoa 

do singular, fazendo uso da voz passiva. Essa regra, todavia, comporta exceção e não significa 

que os argumentos aqui expressos não sejam fruto de construção coletiva, no entanto, escrevo 

a partir da compreensão de mundo pessoal e não posso constranger ninguém a subscrever os 

argumentos expostos. Essa pequena "polêmica" me recorda a toada de um dos músicos mais 

cintilantes do Brasil, Belchior, na música intitulada justamente “Conheço o Meu Lugar”: 

“Que eu quero é a voz ativa (ela é que é uma boa!) / Pois sou uma pessoa / Esta é minha 

canoa: Eu nela embarco / Eu sou pessoa! / A palavra pessoa hoje não soa bem / Pouco me 

importa!”.  

6 “[....] nosso método é objetivo. Está inteiramente dominado por esta idéia de que os fatos sociais são coisas e 
devem ser tratados como tal. [...] Mostramos como o soc iólogo deveria se afastar de noções antecipadas que 
formula a respeito dos fatos para poder encarar estes próprios fatos; como deveria atingi -los por intermédio do 
exame dos caracteres mais objetivos (DURKHEIM, 1978, p. 125).  

 
 
 
 
                                                 
33 

Há um sujeito encarnado por trás desta tese, que sou eu, e deste modo suponho que 

deva me expressar, lembrando a inspiradora passagem de Abdias do Nascimento (2016, p. 

47): 

O ensaio que desenvolverei nas páginas a seguir não se molda nas fórmulas 
convencionalmente prescritas para 
trabalhos acadêmicos e/ou contribuições 
científicas. Nem está o autor deste trabalho interessado no exercício de qualquer 
ginástica teórica, imparcial e descomprometida. Não posso e não me interessa 
transcender a mim mesmo, como os cientistas sociais declaram supostamente fazer 
em relação às suas investigações.  

Por isso, faço uma explicação dos tempos verbais e pronominais aplicados no estudo, 

visto que estarão dispostos, apenas de forma aparente, com uso de aleatoriedade. Reforço que 

é somente a aparência, pois esta tese foi redigida, conscientemente ordenada, em primeira 

pessoa quando o argumento se referia ao que penso diretamente. Será possível observar 

também a terceira pessoa do singular impessoal quando, de fato, trato de uma ideia que está 

sendo exposta referente à terceiro, ou que imagino apresentar um dado de objetividade. Por 

fim, utilizo a terceira pessoa do plural quando convido o leitor a acompanhar a reflexão 

comigo.  

Acredito, ainda que com algum grau de incerteza, que isso corresponda até mesmo à 

utilização escorreita dos tempos verbais e pronominais na língua portuguesa brasileira, os 

quais existem para expressar justamente de quem se trata (eu, tu, eles, nós etc.). Esse alerta 

inicial tem como pretensão advertir os eventuais leitores deste trabalho, a fim de que, mesmo 

porventura discordando, saibam os motivos precisos pelos quais não sigo a tradição 

acadêmica brasileira dominante que prima pela suposta objetividade na produção do 

conhecimento, chancelando a forma de escrita impessoal.      

Há uma segunda preocupação quando se rompe com este formalismo: saber 

efetivamente quem fala e de onde fala. Como anuncia Alain Badiou (2009, p. 26), “[...] é 

evidente que a posição enunciativa faz parte do protocolo do enunciado. Nenhum discurso 

pode pretender a verdade se não contiver uma resposta explícita à questão: quem fala?”. A 

rigor, todo texto acadêmico somente é compreendido em sua densidade quando se conecta 

com a história circundante do autor e com as influências de vida que o fizeram pensar de 

determinado modo.  

Em relação ao lugar de fala, levo em consideração a advertência de Luis Felipe 

Miguel (2018, p. 182), para que não ocorra uma hiperespecialização, que conduz a uma 

singularização dos discursos, dificultando a sua generalização para largos grupos. Dito isto, o 

 
 
 
 
34 

lugar de fala “deriva da compreensão de que os discursos não são separáveis de seus 

emissores e que a posição do falante agrega informações sobre o que está sendo falado” 

(MIGUEL, 2018, p. 182). Ainda sobre o tema, acompanho Djamila Ribeiro (2017, p. 86) 

quando sustenta que: 

[...] todas as pessoas possuem lugares de fala, pois estamos falando da localização 
social. E, a partir disso, é possível refletir criticamente sobre os mais variados temas 
presentes na sociedade. O fundamental é que indivíduos pertencentes ao grupo 
social privilegiado em termos de locus social consigam enxergar as hierarquias 
produzidas a partir desse lugar e como esse lugar impacta diretamente na 
constituição dos lugares de grupos subalternizados.  

O lugar de fala assume relevância principalmente quando a pessoa fala de um local de 

subalternidade. Não é o meu caso, pois ainda que seja aluno-trabalhador (sendo que as 

limitações desta tese credito, posto que minimamente, a este fato pela ausência de tempo para 

estudo), sou integrante da classe média, branco, heterossexual, que no estágio atual não sofro 

das mazelas econômicas e identitárias que gravam a maior parte da sociedade brasileira. 

Cresci em uma família igualmente de classe média, ainda que atravessando momentos de 

crise pessoal e econômica, sendo os meus pais de “esquerda”, fazendo com que o olhar crítico 

tenha sido desenvolvido desde tenra idade. Ocupo, portanto, um lugar de privilégio social, 

econômico e é deste lugar que penso e escrevo.  

Ao lado do privilégio econômico, situo-me em condição de vantagem pelo exercício 

profissional da advocacia trabalhista, ao passo que permite dialogar, diariamente, com 

trabalhadores e trabalhadoras7 das mais diversas atividades. Escuto, dia-a-dia, as irresignações 

em relação às condições de trabalho e violações de direitos, em pormenor no contexto de 

Golpe, em que se inicia um amedrontamento da classe trabalhadora em postular suas 

demandas judicialmente.  

Essa aproximação com os trabalhadores fez com que observasse a lacuna existente na 

alta literatura especializada de sociologia do trabalho, justamente pela ausência de diálogo 

7 No corpo do texto da tese irá se observar como a língua portuguesa não contempla os gêneros de forma 
equânime, utilizando-se do masculino para generalizações. Enquanto não há saídas consolidadas para esse ponto 
que entendo relevante e demanda câmbio urgente, procuro evitar tais gene ralizações, pedindo escusas desde já 
pela possível existência. Compartilho da frustração de Michael Heinrich (2018, p. 13): “A linguagem também é 
condicionada no âmbito cultural, apesar de, a princípio, não estarmos conscientes desse condicionamento. Já se 
criticou, diversas vezes, o fato de se utilizar – em alemão, assim como em outras línguas – as formas masculinas 
como gerais e válidas para todos os gêneros. Não obstante as diversas tentativas para superar esse problema, 
nenhuma alternativa conseguiu, até agora, se impor. Por tratar, sobretudo, de textos do século XIX, quando ainda 
não se utilizavam caracteres como ‘x’, ‘@’ ou ‘*’, não farei uso desse tipo de recurso; tentarei deixar claro, por 
meio da designação explícita, que as lutas sociais não foram feitas somente por homens (trabalhadores, 
cidadãos), mas também por mulheres (trabalhadoras, cidadãs)”.   

 
 
 
 
                                                 
35 

direto e reiterado com integrantes da classe trabalhadora. Se por um lado essa convivência 

permite contato direto com as mazelas enfrentadas pelos trabalhadores brasileiros, por outro, 

o tema da tese demandou que desviasse, em grande medida, o curso da minha formação 

inicial, em Ciências Jurídicas e Sociais. 

 Ainda que ostente a pretensão de redigir uma tese que possa ter alguma serventia para 

os debates do Serviço Social, principalmente aos que incorporam os ditames do movimento 

de “reconceituação” e seguem o “projeto ético-político”, o meu lugar profissional e 

acadêmico é proveniente do Direito. Ramo este que, por excelência, brinda-nos com a 

máxima pedância, abismo entre as instituições, linguagem e a realidade social e tantos outros 

vícios, que caberia a pecha de deformação acadêmica ao invés de formação. As Ciências 

Jurídicas e Sociais têm no seu quadro dominante juristas que não estão preocupados com as 

desigualdades sociais e fazem do Direito um mecanismo de reprodução da ordem, do 

preconceito, isso quando o interesse não é simplesmente se tornar apto para prestar concurso 

público, que se tornou um grande nicho de “mercado”.  

Um dos motivos para que tenha me direcionado para outra área é justamente em razão 

do ambiente acadêmico dominante que permeia o imaginário dos ditos “juristas”, lembrando 

que a OAB apoiou o Golpe de 2016. O resultado natural é o que hoje se constata, de um 

Direito totalmente apartado das práticas sociais emancipatórias, não reconhecendo as lutas 

sociais contemporâneas como fonte de legitimidade normativa, tampouco a encarando como 

capaz de condicionar o processo de elaboração e aplicação das leis. Sobre a temática, ganha 

plena vazão as palavras de Antonio Carlos Wolkmer (2001, p. 105) acerca do tema, ao referir 

que os juristas foram “formados no bojo de uma cultura jurídica forma lista, dogmática e 

liberal-individualista, não conseguem acompanhar inteiramente as complexas condições de 

mudança das estruturas societárias, [...] e a emergência de novos tipos de conflitos de massa”. 

A minha aproximação com o Serviço Social ocorreu a partir do contato, no mestrado 

em Direito na Universidade de Caxias do Sul (UCS), com a professora Dra. Mara de Oliveira. 

A afinidade intelectual, uma vez que era uma das professoras mais críticas do programa, não 

tardou a se estabelecer. A professora Mara, em pouco tempo, tornou-se uma referência 

acadêmica, nutrindo eu ingente admiração pela forma como conduzia a atividade acadêmica 

de forma combativa e com muita paixão. Por sugestão dela, supondo que teria maior liberdade 

na criação teórica, submeti-me a seleção no PPGSS/PUCRS. Esse é o motivo pelo qual me 

aproximei do Serviço Social.  

Chegar nesse objeto de estudo particularmente se deu pela minha aproximação com a 

então colega de classe, Suéllen Bezerra Alves, hoje também Keller, que dividia suas angústias 

 
 
36 

acadêmicas comigo. Em pouco tempo passamos a ter uma amizade, tornando-nos uma dupla, 

namorados, noivos e agora casados. O seu objeto de estudo derivou da gerontologia crítica 

para a sua afinada percepção de realidade, que apontava para o ascenso do conservadorismo. 

Pensava em estudar lutas sociais, na esteira do estudo desenvolvido no mestrado, que 

coincidiu com Junho de 2013. Os acontecimentos políticos dos anos de 2015-2016 foram 

centrais para que dirigisse o estudo para compreensão desse momento político e histórico que 

culminou no término do governo neodesenvivmentista, de forma trágica, e retorno da 

ideologia neoliberal.          

Assumo uma contradição pessoal em relação ao período neodesenvolvimentista (2003-

2016), pois ao mesmo tempo em que compreendo o fortalecimento do ensino privado em 

detrimento do público, bem como a manutenção dos pilares da economia de mercado, que cria 

o cenário à reprodução do capital, sou aluno de graduação egresso da PUCRS pelo PROUNI. 

No mestrado tive acesso à bolsa CAPES igualmente em uma universidade privada (UCS), 

situação que se renova neste doutorado. Não obstante mantenha o olhar crítico, por não ter 

dado um passo à frente na direção da superação do capitalismo, reconheço que se não fossem 

as políticas públicas implementadas e/ou expandidas, com viés de aderência ao ensino 

privado, não teria concluído fases de estudo sem passar por apertos financeiros, que hoje não 

disponho, ou abriria mão de uma formação crítica formal. 

Ainda, há um elemento central conformador da tese: toda e qualquer reflexão posta 

nesse estudo deriva do fato de que sou comunista e é a partir dessa visão de mundo que 

escrevo. Não tenho qualquer dúvida que o modo de produção capitalista tem gerado 

sofrimento à maior parte da população mundial, em especial à brasileira, que se encontra em 

posição dependente em relação aos países centrais. Esta tese é fruto de uma perplexidade: o 

capitalismo, mesmo passado o período neodesenvolvimentista, afirmou-se como modo de 

produção econômico dominante, sem demonstrar qualquer elemento de transcendência.  

A ideologia, que afigura como condição de reprodução do modo de produção, 

penetrou nos meandros sociais ao ponto de praticamente extirpar do imaginário coletivo a 

perspectiva de uma nova forma de sociabilidade. Estamos, faticamente, submersos na égide 

do capital, amargurando diariamente os seus efeitos nefastos, cujas saídas populares apontam 

para o aumento do conservadorismo e militarismo à força como solução. 

Para coroar o capitalismo como modo de produção dominante, bem como a ascensão 

do conservadorismo, nesse segundo decênio do século XXI o Brasil experimenta um Golpe 

institucional, que derruba a ex-presidenta Dilma Rousseff. Não resta saída para um comunista 

convicto, senão denunciar esta realidade, ao mesmo 

instante procurando medir a 

 
 
37 

compatibilidade teórica entre as categorias do marxismo e propor, mesmo que com todas as 

limitações evidentes por si, as reformulações necessárias para reabilitar popularmente o 

socialismo.  

Essas circunstâncias justificam também a escolha do tema, que é pensar a atualidade 

histórica do socialismo, das lutais sociais, examinando o grau de compatibilidade entre 

algumas categorias do marxismo e a realidade tal qual está disposta aos meus sentidos. Espero 

que seja entendido o propósito maior do estudo: reabilitar o socialismo como opção política 

viável para promover um enfrentamento ao metabolismo nefasto de reprodução do capital. 

Assumo as limitações e debilidades do estudo de peito aberto, com a franqueza de quem 

deseja a construção de uma nova forma de sociabilidade e imagina que a produção do 

conhecimento crítico tem a sua parcela de contribuição, ainda mais no estágio do anti-

intelectualismo conservador.   

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

2. 

OS 273 DIAS EM QUE O BRASIL PAROU: A BATALHA DE NARRATIVAS 

ENTRE IMPEACHMENT OU GOLPE 

Uma das discussões políticas mais acaloradas ao longo dos anos de 2015-2016 foi se a 

queda da ex-presidenta Dilma Rousseff foi resultado de um processo legítimo de 

impeachment ou se foi um Golpe de Estado8. No contexto regional, já se tinha observado no 

Paraguai discussões semelhantes após as deposições do ex-presidente Fernando Lugo, em 

2012, bem como do ex-presidente de Honduras, Manuel Zelaya, em 2009. Os casos até então 

isolados não permitiram uma reflexão mais ampliada de como tem ocorrido o término de 

alguns governos de “esquerda”9 na América Latina, sendo que o ocorrido no Brasil pode ser o 

indício da formação de um padrão.  

Ao contrário dos Golpes de Estado ocorridos na América Latina no século XX, em 

que a remoção de governos de “esquerda” era procedida à força, com utilização do aparato 

militar e notória influência norte-americana diante da suposta ameaça comunista, atualmente 

age-se seguindo os critérios formais de legalidade10. Quando se utiliza das próprias vias 

procedimentais do Estado, que seriam um resguardo do mecanismo democrático contra abuso 

de poder para a destituição de chefes do executivo, a palavra golpe passa a assumir uma outra 

conotação, radicalmente distinta.  

Isso fez com que até mesmo parte da “esquerda” tenha se confundido na leitura dos 

fatos, como foi o caso da Luciana Genro, candidata do PSOL às eleições presidenciais de 

2014, quando, em entrevista à Folha de São Paulo, em 21 de março de 2016, disse: “Não 

estamos em uma situação de golpe, onde haja o risco de assumir um governo que vai 

restringir as liberdades individuais, que vá censurar, que vá prender, que vá torturar” 

(GENRO, 2016). Em sendo um Golpe, a sua natureza é distinta, assim como o seu modo de 

agir, ao passo que do ponto de vista formal não rompe com a ordem institucional.  

8 O processo de impeachment foi iniciado em 2 de dezembro de 2015, com o recebimento da denúncia pelo então 
Presidente da Câmara Federal, Eduardo Cunha, encerrando-se em 31 de agosto de 2016 com o julgamento final 
pelo Senado Federal, totalizando 273 dias.  
9 “Esquerda é o conjunto de teorias e práticas transformadoras que, ao longo dos últimos 150 anos, resistiram à 
expansão do capitalismo e aos tipos de relações econômicas, sociais, políticas e culturais que ele gera e que, 
assim, procederam na crença da possibilidade de um futuro pós-capitalista, de uma ordem alternativa, mais justa, 
porque orientada para a satisfação das necessidades reais das populações, e mais livre, porque centrada na 
realização das condições do efetivo exercício da liberdade” (SANTOS, 2018, p. 8).  
10 No contexto latino-americano, a última tentativa de seguir esse molde “tradicional” de golpe foi 
experimentada pelo então presidente Hugo Chávez, da Venezuela, em 2002, quando foi detido por militares por 
47 horas, sendo dissolvida a Assembleia Nacional e o Supremo Tribunal. Após intensa pressão popular, Chávez 
retornou ao poder, sendo possível que esse fracasso explique a mudança de e stratégia.  

 
 
 
                                                 
39 

O aparato militar montado no dia do julgamento do Ex-presidente Lula junto ao 

Tribunal Regional Federal da 4ª Região, em Porto Alegre no dia 24 de janeiro de 2018, com 

vigilância de perto da Brigada Militar, autoriza o uso das liberdades individuais desde que não 

se atente contra o ato institucional que está sendo realizado. Quando se fala em Golpe, ao 

contrário do defendido por Luciana Genro, não se trata de cercear as garantias individuais 

explicitamente, ou de fechamento das instituições, senão de utilizar as próprias vias 

institucionais formais com fins eminentemente políticos, sem o respeito aos critérios 

materiais, que conferem conteúdo aos atos. 

É sem dúvida alguma um trabalho custoso destituir um chefe do executivo 

resguardando todos os ritos e tramites formais, todavia, há um preço político menos alto, pois 

projeta ao menos a dúvida acerca da legalidade dos atos. A defesa da queda de Dilma 

Rousseff como plenamente legítima toca diretamente ao fato de o impeachment ser um 

procedimento constitucionalmente previsto, enquanto os que defendem como sendo um Golpe 

apontam que não passou de uma figuração, ante a inexistência de crime de responsabilidade.  

Se em outros tempos era necessário inflar ideologicamente a população como se 

houvesse uma ameaça comunista real, como foi o caso da queda do ex-presidente João 

Goulart em 1964, agora basta encontrar alguma situação passível de se enquadrar como crime 

dentro do ordenamento jurídico e levar até as últimas consequências essa defesa. O caráter do 

Golpe se revela não na sua forma, ou na atenção aos ritos legalmente estabelecidos, podendo 

somente ser localizado nas reais intenções que mobilizaram tanto a população brasileira, 

como o congresso e até mesmo entidades da sociedade civil, como a Ordem dos Advogados 

do Brasil.  

Quem busca defender a existência de um Golpe não encontrará caminho aberto na 

forma, na observância dos ritos, senão no contexto conjuntural que o antecedeu. Há ao menos 

quatro elementos centrais extrajurídicos para a queda da ex-presidenta Dilma: a) projeção dos 

escândalos de corrupção; b) crise econômica; c) crise política cumulada com a perda da base 

aliada no congresso; d) ampla manifestação popular nas ruas. Sem a confluência desses quatro 

elementos, seria impossível gritar a palavra Golpe. Portanto, o início desse percurso ocorre a 

partir do exame das crises política, econômica, moral e pública que atravessou o governo 

Dilma Rousseff, representando, a um só tempo, o esfacelamento do projeto político 

neodesenvolvimentista, em curso desde 2003.  

Os processos políticos turbulentos, tais quais vivenciados no Brasil ao longo dos anos 

de 2015-2016, somente terão a sua leitura sedimentada a partir do distanciamento promovido 

pelo decurso do tempo, com a sua consequente incursão nos tratados de história. O que se 

 
 
40 

tenciona, por ora, é o duelo de narrativas e a tentativa de firmar uma das versões como a que 

mais fidedignamente irá denotar o período, sendo que, como não assumo nenhuma postura de 

neutralidade ou imparcialidade científica, o presente estudo trata de uma defesa da existência 

de um Golpe de Estado em 2016, examinando o seu contexto, resultado, formas de luta e 

como isso repercute à desejada transformação social com inspiração marxista.  

2.1 O encontro da tragédia com a farsa: a crise política no epicentro do impeachment 

Dispensa qualquer introdução a renomada passagem de Karl Marx (2016, p. 25), em 

“O 18 Brumário de Luís Bonaparte”, ao retificar a ideia de repetição histórica do filósofo 

idealista alemão: “[...] Hegel comenta que todos os grandes fatos e todos os grandes 

personagens da história mundial são encenados, por assim dizer, duas vezes. Ele se esqueceu 

de acrescentar: a primeira vez como tragédia, a segunda como farsa”. A situação brasileira 

experimentada com os processos de impeachment segue o sugestivo complemento de Marx, 

com um toque peculiar. 

Não há dúvidas que o impeachment de Fernando Collor, em 1992, foi uma tragédia do 

ponto de vista da esperança que era depositada pela população brasileira no processo de 

redemocratização. Da mesma forma, em 2016, o impeachment da ex-presidenta Dilma 

Rousseff se mostrou uma farsa. A grande questão é que Collor, na qualidade de senador, foi 

responsável pelo julgamento de Dilma, fazendo com que 2016 tenha sido o ano em que a 

tragédia se encontrou com a farsa. Não por menos, Herbert Marcuse (2016, p. 9) apontou que 

a “farsa é mais terrível do que a tragédia à qual ela segue”.  

É preciso ir além da afamada passagem de Marx para enxergar as similitudes entre o 

Golpe de Estado ocorrido na França, perpetrado por Luís Bonaparte, e o sofrido por Dilma 

Rousseff, dirigido pelo então deputado federal Eduardo Cunha. O dia 2 de dezembro tem 

relevância para ambos os acontecimentos, ao passo que 1851 foi o marco do Golpe 

contrarrevolucionário promovido por Bonaparte, perpetuando-se no poder, sendo que em 

2015 foi a data de recebimento da denúncia do impeachment por Eduardo Cunha na Câmara 

dos Deputados. O encontro de datas não resulta de qualquer laço firme entre os 

acontecimentos, significando somente o agir do acaso da história, com a reedição de 

circunstâncias similares que se repetem em momentos longínquos no tempo e espaço. 

Marx (2016, p. 27-28), examinando o coup d´etat¸ ilustrou o arremesso ao passado que 

foi promovido. Quando se imaginava que a revolução traria a força motriz necessária para um 

avanço social mais célere, volta-se a uma época extinta, ressurgindo antigos elementos em 

 
 
 
 
41 

formas de retrocessos. Se na França isso resultou no retorno da velha contagem do tempo, dos 

velhos verdugos, dos velhos nomes etc., no Brasil o resultado foi mais nefasto, pois se não 

fosse a pobreza espiritual do tempo presente, pareceria que o governo foi assaltado por 

românticos conservadores que ansiavam despejar o Brasil ao passado (LÖWY; SAYRE, 

2015, p. 91).  

Não tivemos a volta de um Napoleão, ou da monarquia, mas bem vivenciamos nossas 

próprias tragédias e farsas, que começaram a se desnudar logo no exórdio do governo interino 

de Michel Temer, iniciado após o afastamento então temporário da presidenta Dilma, em 13 

de maio de 2016. O lema “Pátria Educadora” cede espaço para a volta do dístico positivista, 

inscrito na bandeira nacional, “Ordem e Progresso”, fato que por si ainda não anunciava as 

mudanças que estariam por vir. Optando por seguir a política tradicional brasileira, o interino 

Temer investiu vinte e três pessoas do sexo masculino e da cor branca nos seus ministérios , 

cuja ausência de mulheres no primeiro escalão foi objeto de matéria jornalística pelo “El País” 

(OLIVEIRA, 2016), pois tal fato não ocorria desde o governo do ditador Ernesto Geisel 

(1974-1979). 

A lacuna de mulheres, acompanhada pela inexistência de negros, foi apenas o prólogo 

dos destemperos. No Dia Internacional da Mulher, em 8 de março de 2017, o discurso de 

Michel Temer (2017a), já na condição de presidente, seguiu o ritual anacrônico de jogar o 

país ao passado, ao enaltecer o papel da mulher para o cuidado dos filhos, da casa, além da 

pretensa função à economia:  

De modo que, ao longo do tempo as senhoras, as mulheres, deram uma colaboração 
extraordinária ao nosso sistema. E hoje, como as mulheres participam em 
intensamente de todos os debates, eu vou até tomar a liberdade de dizer que na 
economia também, a mulher tem uma grande participação. Ninguém mais é capaz de 
indicar os desajustes, por exemplo, de preços em supermercados do que a mulher. 
Ninguém é capaz de melhor detectar as eventuais flutuações econômicas do que a 
mulher, pelo orçamento doméstico maior ou menor (TEMER, 2017a). 

Até se pode objetar que seria uma escorregadela, no entanto, essa visão de mundo foi 

acompanhada de perto pelos seus ministros, como foi o caso de Ricardo Barros (Ministro da 

Saúde), que uma semana após o discurso de Temer associou a obesidade infantil à falta de 

mães em casa. O mesmo ministro já tinha afirmado que os homens vão menos aos médicos 

porque trabalham mais, sofrendo reprimenda da própria filha, que destacou a circunstância de 

as mulheres trabalharem cinco horas a mais que os homens, conforme noticiou o “Estadão” 

(FORMENTI, 2017).  

 
 
 
 
42 

Na mesma linha, o deputado da base aliada Laércio Oliveira, relator do projeto 

aprovado das “terceirizações” nas relações laborais, afirmou que ninguém faz limpeza melhor 

do que a mulher (URIBE, 2017). Para arrematar, o seu par no congresso, Hidekazu 

Takayama, líder da bancada evangélica, em junho de 2017 defendeu a existência de um papel 

afeito ao da mulher, que seria o do cuidado com a casa: “Se o homem ficar em casa, então 

estão criando o protótipo do homem maricas hoje. O homem feminilizado. Mas ele não foi 

feito para isso” (TAKAYAMA apud FERNANDES, 2017). 

No campo das relações laborais, em 2017 o governo aprovou em tempo recorde a dita 

“reforma trabalhista”, privilegiando o setor empresarial em detrimento da classe trabalhadora, 

tornando a legislação, em matéria de proteção ao trabalho, obsoleta. Sem contar a batalha para 

restringir o acesso à aposentação, com a reforma de previdência, cuja tentativa de sensibilizar 

a população ganhou adesão midiática no mínimo cômica.  

Em verdade, o Brasil esteve em descompasso temporal com as medidas liberalizantes 

dos países centrais. Quando o neoliberalismo se tornou ideologia dominante, no final da 

década de 70, início da década de 80 do século XX, o Brasil ainda resolvia a questão interna 

do processo de redemocratização, cuja Constituição não sofreu impacto considerável das 

medidas de desregulação que enfrentava os países sociais. O Brasil sofre, uma pouco mais 

tardiamente em relação aos países centrais, cujas medidas foram descritas por Streeck (2018, 

p. 99): “Os primeiros déficits orçamentais nos anos 1980 seguiram-se ao disciplinamento da 

militância salarial dos sindicatos e à imposição de uma elevada taxa de desemprego. Esta 

última [...] legitimou reformas profundas dos mercados laborais e dos sistemas de seguridade 

social”. Houve uma profunda revisão do contrato social do pós-guerra, sob o signo da 

flexibilização já antes tentada sem sucesso11. 

A capa da “Revista Exame”, de 18 de janeiro de 2017, colocou uma foto do Mick 

Jagger, integrante da banda “Rolling Stones”, perquirindo: “o que você e ele têm em comum”, 

anotando no subtítulo: “talvez não seja a fortuna, nem o rebolado, nem os oito filhos. Mas, 

assim como Mick Jagger, você terá de trabalhar velhice a dentro. A boa notícia: preparando-

11 Um dos fatos curiosos da história política brasileira diz respeito à reforma da previdência encabeçada por FHC 
em 1998. Um dos pontos principais da reforma era o estabelecimento de uma idade mínima à aposentação. No 
dia da votação, o deputado Antonio Kandir, conhecido pela chamada “Lei Kandir” errou o voto, sendo este o 
motivo pelo qual não foi firmada uma idade mínima: “O governo foi derrotado ontem na votação da reforma da 
Previdência na Câmara. Por um voto, foi retirado do texto da emenda o dispositivo que instituía a idade mínima 
para a aposentadoria nas regras permanentes da reforma. O ex -ministro Antonio Kandir (Planejamento) e atual 
deputado federal pelo PSDB-SP contribuiu para a vitória da oposição. Ele errou ao digitar seu voto (abstenção) e 
não fez a correção antes da totalização dos votos. O placar registrou 307 votos a favor do governo, 148 contra e 
11 abstenções. Era necessário o número mínimo de 308 votos para manter o dispositivo da idade mínima” 
(MADUEÑO; DAMÉ, 1998). À época não se fazia manobra no regimento interno, como veio  proceder Eduardo 
Cunha em 2015 quando perdia a votação e submetia a matéria a nova eleição.  

 
 
                                                 
43 

se para isso, vai ser ótimo” (EXAME, 2017). Se fosse o caso de assumir uma sinceridade 

extremada, deveria ter acrescido: ótimo para quem? 

Voltando para o “18 Brumário”, antes do Golpe na França todas as classes e partidos 

se juntaram no “Partido da Ordem” contra os proletários, considerados o “Partido do 

Socialismo”. O lema, como recorda Marx (2016, p. 36), era balizado nas palavras -chave da 

antiga sociedade: “Propriedade, família, religião, ordem”. No caso brasileiro, o impeachment 

foi conduzido remetendo a fatos políticos históricos, trazendo clamores que propugnavam 

desde a “intervenção militar constitucional” ao retorno do Império no Brasil , ressurgindo na 

cena pública até mesmo herdeiros do trono que estariam na linha sucessória.    

As similaridades referidas não têm o intuito demonstrar qualquer liame entre os 

episódios, apartados pelo tempo e pelo espaço, todavia, os traços comuns dizem respeito ao 

fato de que, do ponto de vista da ciência política, trata-se efetivamente de Golpes de Estado. 

Carlos Barbé (2002, p. 545), no Dicionário de Política organizado por Bobbio, Matteucci e 

Pasquino, aponta que a expressão “Golpe de Estado” passou por transformações, desde os 

atores até a forma como se efetiva. O único elemento que permanece constante diz respeito ao 

fato de que é realizado por órgãos do próprio Estado. 

Em termos historiográficos, os Golpes de Estado podem ser compreendidos em três 

formas distintas. A primeira delas está vinculada à necessidade de manutenção do poder 

soberano, o qual toma medidas para se perpetuar no poder ou para interferir na linha 

sucessória. A segunda, sob a égide do constitucionalismo, procedida pelo titular do poder 

político para se manter no poder após ou durante o mandato, como foi o caso de Luís 

Bonaparte, ou do Marechal Floriano Peixoto, no Brasil. A terceira é perpetrada por um setor 

de funcionários públicos, como a ocorrida no Brasil em 1964, caracterizada como o 

apoderamento “por parte de um grupo de militares ou das forças armadas no seu conjunto, dos 

órgãos e das atribuições do poder político, mediante uma ação repentina, que tenha uma 

margem de surpresa e reduza [...] a violência intrínseca do ato” (BARBÉ, 2002, p. 546). 

Empiricamente, defendo que estamos diante do surgimento, no contexto latino-

americano, de uma quarta modalidade de Golpe de Estado, diversa das apontadas por Barbé. 

Ainda que permaneça o elemento comum entre todas, de ser praticado pelos próprios órgãos 

de Estado, a tomada de poder assume feições próprias. Em se tratando de um governo 

constitucionalmente estabelecido, os Golpes de Estado historicamente subvertiam a ordem 

jurídico-política posta, tendo em vista que a expugnação do poder ocorria à margem da 

previsão legal. No Brasil, a exemplo do sucedido no Paraguai, a destituição do chefe do Poder 

 
 
44 

Executivo não é levada a efeito com desrespeito ao trâmite formal-legislativo, pelo contrário, 

é observado o rito previsto para o impeachment. 

Isso faz com que o elemento surpresa, ínsito ao movimento dos Golpes tradicionais 

militares, seja relegado a um segundo plano, pois existe o atendimento aparente a todos os 

pressupostos de ordem formal e material, cujos procedimentos são relativamente demorados. 

Os militares, ao seu turno, que foram instados inclusive a praticar uma intervenção por parte 

dos manifestantes que apoiavam o impeachment, não precisam atuar de modo interventivo e 

direto, bastando que mantenham a imparcialidade e observem os acontecimentos a uma 

distância razoável12.  

O resultado é que não há o cerceamento das liberdades e garantias individuais de 

modo explícito, visto que não ocorre a ruptura formal com a ordem constitucional vigente. 

Nesse aspecto, as palavras do Entrevistado Político B são eloquentes: 

E um golpe sem armas, sem exército na rua, sem violência militar e etc. Um golpe 
que nós assistimos pela televisão. Aquele festival de horrores que eram os deputados 
votando em nome da família, do cachorro, do vizinho, de Deus, da pátria, em favor 
de um impedimento, que nenhum deles resistiria a acusação semelhante. Todos eles 
estão, estavam em piores condições do ponto de vista... A começar pelo Cunha, que 
tá preso.  

No âmbito do Direito, poucos foram os juristas de renome que se insurgiram contra o 

Golpe de 2016, ainda assim, é possível encontrar vozes eloquentes e atentas ao momento 

político: “Não são necessários sofismas ou de exercícios retóricos para disfarçar a realidade. 

Impeachment sem fundamento jurídico nada mais é do que um golpe de Estado. Um golpe 

patrocinado por parcela do Poder Legislativo, o que não lhe confere legitimidade alguma” 

(BELLO, BERCOVICI, LIMA, 2018, p. 27). Alysson Mascaro (2018, p. 81) defende que a 

luta contra o Golpe de 2016 não deve buscar a restauração da Constituição de 1988, tendo em 

vista que o grosso pano de fundo não é jurídico, senão econômico. A questão latente a ser 

verdadeiramente enfrentada é o capitalismo e não o Direito.  

Qualitativamente, portanto, estamos diante de um fenômeno novo, mais complexo, 

pois a quebra com a ordem constitucional estabelecida não é clara, pairando ao menos a 

dúvida acerca da existência ou não de um Golpe do ponto de vista formal. Aqui se assenta a 

defesa dos manifestantes que defendem a inexistência de um Golpe de Estado, ao praticar a 

12 Importa mencionar aqui a gravação de diálogo entre o Ministro do Planejamento de Temer, Romero Jucá e 
Sérgio Machado, ex-presidente da Transpetro, ocorrida em março de 2016, oportunidade em que Jucá sustenta: 
“Os caras dizem 'ó, só tem condições de [inaudível] sem ela [Dilma]. Enquanto ela estiver ali, a imprensa, os 
caras querem tirar ela, essa porra não vai parar nunca'. Entendeu? Então... Estou conversando com os generais, 
comandantes militares. Está tudo tranquilo, os caras dizem que vão garantir” (JUCÁ apud VALENTE, 2016).  

 
 
 
 
                                                 
45 

defesa veemente da ocorrência de crime de responsabilidade. O Entrevistado Político A foi 

categórico que era favorável ao impeachment, “pelo motivo pelo qual ela foi ‘impeachada’ 

pelas pedaladas fiscais”. Já o Entrevistado Manifestante A afirmou: 

Eu acho que o crime das pedaladas houve. Claro, tu pode dizer: ''ah, os outros 
presidentes também fizeram e tal'.' Ok, tudo bem, mas o crime houve. Ela teve uma 
condenação no Tribunal de Contas que foi unânime, sabe? Tu não tem como [...] 
questionar a qualidade do Tribunal de Contas, mas hoje ele é o órgão fiscalizador. 
Não tem como um órgão fiscalizador dizer que tem não sei quantos bilhões de coisas 
equivocadas e tu passar a mão no governante. Nisso, em qualquer órgão, se vai ser 
contra um prefeito, vai ser contra um governador, contra o presidente. Cara, o crime 
houve, entendeu? Não tinha como não [...]. 

Embora seja inegável o fato de que se tenha atendido a todos os pressupostos de 

ordem formal para o prosseguimento e julgamento da denúncia da ex -presidenta durante o 

processo de impeachment, defendo a existência de golpe pela conjunção dos seguintes fatores: 

a) o sistema jurídico foi utilizado com conotação eminentemente política; b) os partidos de 

oposição que perderam as eleições de 2014 (o PSDB, PTB e DEM), após o impeachment, 

passaram a compor o governo; c) a agenda política de Michel Temer foi radicalmente diversa 

da sua antecessora; d) as crises política e econômica foram elementos centrais para que o 

processo tenha obtido sucesso.   

Em relação ao uso do sistema jurídico com conotação política escusa, é preciso 

lembrar da entrevista concedida por Michel Temer, em 15 de abril de 2017, quando clareou os 

motivos que levaram a Eduardo Cunha abrir o processo de impeachment em face de Dilma 

Rousseff: 

Em uma ocasião, ele [Eduardo Cunha] foi me procurar. [...], dizendo: “olhe eu hoje 
vou arquivar todos os pedidos de impeachment da presidente, [...] porque 
prometeram-me os três votos do PT no Conselho de Ética”. Eu disse que era muito 
bom, porque assim acabava com essa história de que ele estava na oposição. [...] 
Naquele dia, curiosamente, tinha uma reunião com a senhora presidente, [...] eu 
disse a ela: “presidente, pode ficar tranquila, porque o presidente Eduardo Cunha me 
disse agora que vai arquivar todos os processos de impedimento”. Ela disse: “ô que 
coisa boa” [...] e ela foi muito tranquila para a reunião dos governadores. No dia 
seguinte, eu vejo logo o noticiário dizendo que o presidente do partido, do PT 
naturalmente, e os três membros do PT se insurgiam contra aquela fala e votariam 
contra [Eduardo Cunha no Conselho de Ética]. Mais tarde [...], ele me ligou [Cunha] 
e disse “tudo aquilo que eu disse, não vale, porque agora eu vou chamar a imprensa 
e vou dar início ao processo de impedimento". Veja que coisa curiosa. Se o PT 
tivesse votado nele naquele Comitê de Ética, seria muito provável que a senhora 
presidente continuasse (TEMER, 2017b). 

A franqueza de Michel Temer revela que uma posição assumida por determinados 

integrantes do Partido dos Trabalhadores foi decisiva para os rumos do impeachment. Ou seja, 

 
 
 
 
 
 
46 

a motivação de Eduardo Cunha no recebimento da denúncia foi eminentemente de caráter 

político e pessoal, não guardando qualquer relação com o pretenso cometimento de crime de 

responsabilidade.  

Após o afastamento provisório da presidenta Dilma, em 12 de maio de 2016, dos vinte 

e dois ministros nomeados por Temer, cinco deles eram de partidos que foram oposição na 

eleição de 2014 e compunham a chapa com Aécio Neves (PSDB, PTB e DEM). Tal 

circunstância demonstra que houve um acordo firmado entre o então vice-presidente Michel 

Temer e os partidos de oposição, para que apoiassem o processo de impeachment em troca de 

cargos no primeiro escalão do Executivo que seria formado.    

No mesmo mês em que é protocolado o pedido de impeachment na Câmara dos 

Deputados, em outubro de 2015, o MDB lança o projeto político intitulado “Uma Ponte para 

o Futuro” (PMDB, 2015), que serviu de base às “reformas” do governo de Michel Temer. 

Parte das propostas contidas no documento é radicalmente oposta ao projeto político 

neodesenvolvimentista13 que se saiu vitorioso na eleição de 2014. 

 Dentre os objetivos elencados, encontram-se os seguintes aprovados: a) limite de 

custeio (EC 95/2016, conhecida como PEC 241/55); b) reforma trabalhista (Lei nº 12.467/17); 

c) fim da participação obrigatória da Petrobras na exploração do pré-sal (Lei nº 13.365/16). 

Em relação a este projeto, assim se manifestou o Entrevistado Político B: 

Quer dizer, de certa forma, tu pode até dizer que o Temer é um traidor, quando, 
como vice-presidente, ele percorria o país pregando essas coisas daquele projeto da 
ponte pro futuro, que era, como eu disse, assumir o programa do PSDB. Eu assisti, 
aqui, ele e o Cunha. Imagina, ele, acompanhado do Cunha, aqui na Assembleia 
Legislativa defendendo aquilo como saída para o país. Ali é o golpe. Ali é a 
justificativa do golpe, aquilo ali é o golpe. Quer dizer, o golpe foi dado pra viabilizar 
esse programa. Ele não tava fazendo escondido. Todo mundo, até nós, achávamos 
que seria difícil de implementar aquilo, que o governo... Enfim, a Dilma ainda era 
presidenta. 

13 Neodesenvolvimentismo é o termo que entendo adequado para caracterizar o projeto polí tico e social durante 
o período dos governos Lula e Dilma, configurando -se inclusive uma racionalidade própria, ao passo que 
mantiveram diversos elementos do governo antecessor (FHC), principalmente no campo econômico, no entanto, 
houve maior ingerência do Estado na oferta de políticas públicas voltadas à garantia dos direitos sociais. Ciente 
do debate entre autores que caracterizam o período, a visão aqui expressada é mais próxima da defendida por 
Giovanne Alves (2014, p. 149-150). Armando Boito Jr. (2018, p. 106) entende que o neodesenvolvimentismo é o 
desenvolvimentismo dentro do capitalismo neoliberal, enquanto Claudio Katz (2016, p. 211), embora reconheça 
os vasos comunicantes com a matriz neoliberal, assume uma estratégia governamental diversa, à medid a que o 
Estado nacional teria um papel de instrumento transformador na economia. Renato Paula (2016, p. 254 -266), ao 
seu turno, defende que se trata de um neoliberalismo à brasileira, ao passo que as continuidades se sobrepõem às 
rupturas, não se tratando de um novo paradigma de desenvolvimento. Rodrigo Castelo (2013, p. 258; 343) 
sustenta a existência de um “social-liberalismo” desde o governo FHC, permanecendo no governo Lula, pois se 
trata de uma corrente dentro do próprio liberalismo. André Singer (2012 , p. 189) caracteriza como “lulismo” o 
período, sendo um reformismo fraco, ao passo que a transferência de renda aos mais pobres, ampliação do 
crédito, valorização do salário mínimo surtiram efeitos, no entanto, dentro de uma lógica de não conflituosidade. 

 
 
 
                                                 
47 

No centro do impeachment se encontra a crise política enfrentada pelo governo. Os 

anos de 2015-2016 expuseram os limites da capacidade de transformação do projeto político 

neodesenvolvimentista, cujos avanços nas áreas sociais foram fruto de uma governabilidade 

estabelecida por alianças com setores aparentemente antagônicos aos interesses do Partido dos 

Trabalhadores. O chamado “presidencialismo de coalização” foi uma tentativa de pôr em 

prática plataformas políticas do Poder Executivo, com apoio do Legislativo, em troca de 

cargos e ao custo de escândalos, como foi o caso do conhecido “mensalão”, até a atualidade 

negado por setores deste partido. 

Sem promover nenhuma mudança radical na estrutura de funcionamento do 

capitalismo no Brasil, em verdade o período neodesenvolvimentista é marcado justamente 

pelo fortalecimento do que Alain Badiou (2014, p. 3; 1998, p. 37) chamou de “consensos”, 

i.e., que a economia deve ser alicerçada sobre bases capitalistas e que a democracia 

parlamentar é a forma de governo natural, inquestionável. O consenso age no sentido de 

fechamento do universo de transformação possível, fazendo com que a palavra “política” seja 

associada meramente ao pluralismo de ideias, ao invés de denotar uma possibilidade real de 

ruptura com o existente. 

Chegamos a um estágio em que a política, no sentido de potência de produzir novas 

verdades, deixou de existir, e isso ocorreu no exato instante em que a “esquerda” passou a ter 

como norte de atuação os marcos dos consensos capitalismo e democracia parlamentar. Esse 

fenômeno foi abordado, anteriormente, por Herbert Marcuse (1967, p. 38-40) na condição de 

“fechamento do universo político”, quando se perde a radicalidade dos partidos de 

“esquerda”, que passam a ser um testemunho da integração à ordem estabelecida, havendo 

inclusive uma tendência à convergência dos opostos (é o caso das privatizações ocorridas no 

período do PT, que poderiam ter sido levadas a efeito pelos opositores).   

A concretização do consenso nesses termos na realidade brasileira é observável à 

medida que os dois polos em disputa no processo de impeachment, tanto os que se 

posicionaram favoráveis e contrários, alegavam que estavam defendendo a democracia 

(GOHN, 2017, p. 66;  75). Os que acusam a existência de um Golpe, o falam em nome da 

quebra do lastro democrático com a cassação pretensamente arbitrária dos votos depositados 

na presidenta Dilma. Os que são favoráveis ao impeachment, o sustenta com arrimo no 

projeto de poder que o PT ostenta, que teria natureza de perpetuação totalitária e comunista.  

Ao ser perguntado se acreditava que PT pretendia implantar uma ditadura comunista 

no Brasil, o Entrevistado Político A foi taxativo: “Seguramente, só não conseguiu porque não 

 
 
  
48 

deixaram”. O viés comunista não estaria nas medidas econômicas, mas políticas, ou seja, “na 

inspiração totalitária do partido, que é uma mexicanização do Brasil, ficar setenta anos no 

poder; que, aliás, é o movimento bolivariano, a intenção é essa, ficar no poder”. Já o 

Entrevistado Militante A foi claro no sentido de que não se trata de uma ditadura 

necessariamente comunista, mas “sim, uma ditadura. Vamos estabelecer, então, o termo que 

mais se usa, uma ditadura bolivariana. Seria o socialismo do século XXI, tá?”.  

Não se escuta, mais uma vez, a lição de Badiou (1998, p. 96), segundo o qual “tudo o 

que é consensual é suspeito”, revelando a palavra democracia o que o autor considera 

“opinião autoritária”, ao instante que é proibido não ser democrata. O estabelecimento de um 

consenso tem a limitação congênita de não se pensar a democracia para além de uma forma de 

governo, não reconhecendo, por exemplo, as lutas sociais e os movimentos políticos como 

atores legítimos do processo democrático. A tentativa da democracia parlamentar é 

justamente neutralizar as irresignações sociais, restringindo para si a tarefa de pensar o 

político, não atentando às vozes populares como instâncias legítimas de participação nas 

decisões, que são delegadas a mandatários específicos dentro do formalismo democrático.  

Existe ao menos uma grande contradição entre a defesa do impeachment e do Golpe: 

como é possível a existência de dois polos defensores da democracia se encontrarem em 

posições diametralmente opostas? A democracia, salvo em um forçamento desconstrutivista, 

não pode estar na defesa do impeachment e na sua negação ao mesmo tempo. Ou a 

democracia representa o caminho da legalidade, ou acompanha os tramites formais que foram 

atendidos no processo de impeachment. Portanto, pensar todas as facetas que confluíram à 

queda de Dilma demanda que se pense na totalidade dos fatores, sendo um deles a 

desestabilização política.   

A conformação do processo de impeachment não teria ocorrido se não fosse a crise 

política instaurada entre os poderes Executivo e Legislativo, com auxílio do Judiciário. São 

poucas as informações precisas, até o presente momento, que dão conta de saber os reais 

motivos pelos quais Michel Temer, na condição de vice-presidente e Eduardo Cunha, como 

presidente da Câmara dos Deputados, articularam a queda de Dilma Rousseff. Em certo 

estágio, mesmo em meio à crise política, ambos se posicionaram no sentido de que não 

haveria cenário de impeachment possível, todavia, a história caminhou em sentido contrário. 

 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Twitter do Michel Temer 

49 

Fonte: Twiter, 2015. 

 A par das especulações acerca da traição procedida pelo MDB, que era o partido até 

então aliado, a reeleição da presidenta Dilma por uma margem pequena de votos foi um dos 

elementos que facilitaram a rápida desestabilização. Em verdade, a oposição soube manter a 

tensão política necessária para promover a desestabilização do governo, bem como para 

macular a imagem de Dilma e do PT perante a opinião pública. Nesse sentido, a fala da 

manifestante B: “Não tava conseguindo atuar. E se ela não tava conseguindo atuar é porque 

tavam trancando ela desde 2014, né? Mas... E também, acho que muita corrupção ali dentro, 

né? Acho que foram bem comprados os deputados que votaram a favor e os senadores”. 

Os anos de 2015-2016, em que se processou o impeachment de Dilma, foram 

turbulentos politicamente, enganando-se quem imaginava que os anos seguintes seriam 

apaziguadores, até mesmo pelas “reformas” conduzidas pelo governo Temer de caráter 

impopular. Aqui, lembro mais uma vez das palavras de Marx (2016, p. 37), quando examinou 

o Golpe na França, ao apontar que a escória da sociedade burguesa tinha formado a “falange 

sagrada da ordem, e o herói Crapulinski14 entra triunfalmente nas Tulheiras como ´salvador 

da sociedade´” .   

Aqui, o processo de impeachment foi conduzido pelo nosso próprio Crapulinski, uma 

figura que veio a ser presidiário em razão dos crimes cometidos, Eduardo Cunha, que 

impulsionou o Golpe sob a pretensa necessidade de salvar o Brasil do PT. O esgotamento do 

projeto político neodesenvolvimentista, ocorrido nestes termos, explicitou os limites do 

chamado presidencialismo de coalização, que é uma solução institucional para mediar o 

conflito entre o executivo e o legislativo, com concessões por parte daquele (AVRITZER, 

2016, p. 43).  

14 Personagem de um poema de Heinrich Heine, cujo nome deriva da palavra crápula. 

 
 
 
 
                                                 
50 

Se houvesse uma cena histórica que condensasse a fragilidade desta prática, decerto 

poderia ser buscada no segundo turno da eleição de 2014, quando o senador José Sarney se 

aproximou da urna eletrônica, repleto de adesivos da candidata à reeleição Dilma Rousseff no 

seu paletó claro, e apertou as teclas “45”, votando no seu oponente, Aécio Neves 

(GALHARDO, 2014). Talvez o nome mais adequado deveria ser presidencialismo de 

“ocasião” e não coalizão, à medida que quebrados os acordos e mudados os interesses, 

extirpa-se repentinamente a mandatária do poder.     

2.2 O real e o semblante da crise econômica: socialismo para os ricos, liberalismo para 

os pobres 

Como preleciona Alain Badiou (2017, p. 13-15), o vocábulo “real” atualmente é 

utilizado de forma intimidadora, como princípio de submissão necessária, já que não há saída 

senão aceitá-lo. A economia exerce um papel decisivo na definição deste real, sendo que em 

época de crise, tal qual experimentada ao longo dos anos de 2015-2016, manifesta-se de 

forma mais acentuada o seu discurso, que impõe os mandamentos a serem seguidos como 

fatalidades. Não importa que os desastres ocorridos dentro da sua própria esfera não tenham 

sido previstos, ou evitados, até mesmo porque a culpa recai sobre os agentes políticos, os 

malfadados que não seguiram as orientações adequadamente. 

O real advindo da economia subjuga os mais diversos aspectos do cotidiano, desde o 

ato mais adorado do capitalismo, o consumo, até as decisões macroeconômicas a serem 

tomadas por um corpo diretivo institucional. Se a economia não vai como o esperado, há 

espaço para a crise, recessão, inflação, desemprego, baixa no consumo, i.e., elementos de 

desestabilização política experimentados pelo governo Dilma. Portanto, é praticamente 

impossível governar o país sem atentar para o real originário do econômico, sendo que a 

figura do “mercado” ocupa assento privilegiado nesse assunto.   

Quem acompanha o noticiário televisivo, ou é ouvinte de rádio, deve ter se 

perguntando alguma vez: “quem é o mercado, afinal? ”; a que tanto se refere como uma 

pessoa em carne e osso, que porta os mais diversos sentimentos humanos. Por vezes, o 

mercado está nervoso, agitado, em outras ocasiões está esperançoso, animado, ao reagir às 

informações provenientes da ação do governo. Isso recorda um fato curioso, quando Lula era 

ainda presidente do Brasil, em 2004, e havia o boato de que o presidente do Banco Central, 

Henrique Meirelles, seria demitido. Distribuindo castanhas às pessoas que acompanhavam a 

cerimônia de lançamento do Programa Nacional de Florestas, Lula disse: “Está nervoso o 

 
 
 
 
51 

mercado? Eu não estou, estou calmo”. Segundo consta, a frase fez com que o mercado 

esquecesse a boataria (LULA apud ÉPOCA, 2004).  

Essa mesma calmaria não foi experienciada por Dilma Rousseff, que sucumbiu 

formalmente pela abertura de créditos suplementares (“pedaladas fiscais”), ainda que a 

denúncia apresentada por crime de responsabilidade tenha ressaltado as tantas crises que 

estava sujeita, inclusive a econômica. Por isso, é importante lembrar que ao lado do real existe 

o semblante, como na tradicional divisão entre essência e fenômeno aprendida na filosofia 

marxista (KOSIK, 2011, p. 18), que nada mais é do que a aparência falsa do real. Ainda que o 

semblante do impeachment seja o crime de responsabilidade, o real tem seus pés fincados na 

exploração dos dados econômicos negativos do governo Dilma.  

No exato dia em que o Senado Federal iria votar a admissibilidade do processo de 

impeachment na casa, em 12 de maio de 2016, que coincidiria com a assunção interina de 

Michel Temer à presidência, o jornal “O Globo” lança a seguinte matéria: “Com saída de 

Dilma, mercado vê chance de retomada da confiança econômica” (CARNEIRO, 2016). Aqui, 

encontramo-nos em um terreno perigoso, em que a democracia sucumbiu ao real da 

economia, diante da necessidade de prover o crescimento econômico almejado pelo mercado, 

que a ex-presidenta Dilma supostamente não teria condições de atender. 

Na obra responsável pela sua expulsão do Partido Comunista Francês, Roger Garaudy 

(1970, p. 43) bem ilustrou o culto do crescimento econômico na “religião dos meios”, em que 

um economista pode gracejar sobre um cidadão que quando chegar no céu será interrogado 

por São Pedro, o qual, para decidir sobre o encaminhamento ao paraíso, purgatório ou inferno, 

irá perguntar: o que você fez para aumentar o PIB? Não é preciso mencionar qual o destino de 

Dilma Rousseff quando amargou uma queda de 3,8% em 2015, depois de um crescimento 

pequeno de 0,5% em 2014, inicialmente anunciado como 0,1%.   

O crescimento converteu-se na antonomásia do progresso, não importando que o 

critério econômico de aferição do sucesso tenha se concentrado no aprimoramento de objetos 

inanimados, como o PIB ou PNB. Passa à margem dessa obsessão o quanto isso representa 

para o efetivo aumento da qualidade de vida, bem-estar, liberdade, como lembra Amartya Sen 

(2011, p. 259). O custo a ser pago por não cumprir os anseios do mercado pode ser alto, como 

demonstrou a queda da Dilma, mesmo que se trate efetivamente do crescimento e progresso 

de objetos inanimados.  

Um dia depois do afastamento temporário de Dilma, o “blog” de economia do 

“Estadão”, assinado pelo economista Alexandre Cabral (2016), trazia a seguinte manchete: 

“Dados Econômicos da Era Dilma: de Chorar!”. Após apresentar alguns dados econômicos, 

 
 
52 

como queda do PIB, aumento do desemprego e da inflação, sentenciou: “Infelizmente o 

governo Dilma foi ruim demais. Várias medidas equivocadas, teimosia demais, orgulho ao 

extremo. Este para mim foi o principal motivo da queda: o governo se achava intocável” 

(CABRAL, 2016). Ora, e fica nesse discurso as “pedaladas fiscais”? 

O Golpe sofrido por Dilma escancarou o fato de que a relação entre o Estado e a 

economia é um terreno fértil para a ação da ideologia liberal, propagada pela grande mídia. Os 

avanços econômicos que o Brasil passou no período de Lula-Dilma, mesmo em comparação 

com o de FHC, foi noticiado costumeiramente como apesar do PT. Se a economia vai bem, 

mérito dos investidores e empresários, se vai mal é culpa exclusiva do governo, que não 

tomou as medidas necessárias para manter o crescimento. 

A racionalidade neoliberal15, que se firmou como ideologia dominante na seara do 

Estado a partir da década de 1990, não foi completamente posta de lado pelos governos 

petistas, fazendo com permanecesse o ente estatal como o principal responsável pelos 

desconsertos que ocorrem na esfera econômica. Escapa dessa lógica que identifica o Estado 

como um peso e o mercado como eficiência, que, por expresso mandamento constitucional, o 

seu papel de atuação na economia é reduzido ao mínimo16; ou seja, não existe no desenho 

normativo brasileiro um projeto nacional-desenvolvimentista com o exercício direto de 

atividade econômica pelo próprio Estado.  

Até mesmo o incentivo à empresa nacional foi derrocado durante o governo de 

Fernando Henrique Cardoso, com a revogação do art. 171 da Constituição17, imprimindo um 

modelo de ordem econômica que tem a primazia pela livre circulação de capital, com apoio 

ao ingresso de multinacionais. Isso sem contar que, nos mais recentes debates da eleição 

presidencial de 2014, nenhum candidato de potencial se atreveu a defender que o Banco 

Central se sujeite à política econômica do governo. Decisões sobre o controle do crédito, o 

15 “O neoliberalismo é em primeiro lugar uma teoria das práticas político -econômicas que propõe que o bem-
estar humano pode ser mais bem promovido liberando-se as liberdades e capacidades empreendedoras 
individuais no âmbito de uma estrutura institucional caracterizada por sólidos direitos a propriedade privada, 
livres mercados e livre comércio. O papel do Estado é criar e preservar uma estrutura institucional apropriadas a 
tais práticas” (HARVEY, 2014, p. 12).    
16 “Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo 
Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse 
coletivo, conforme definidos em lei” (PLANALTO, 1988). 
17 “Art. 171. São consideradas: I - empresa brasileira a constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e 
administração no País; II - empresa brasileira de capital nacional aquela cujo controle efetivo esteja em caráter 
permanente sob a titularidade direta ou indireta de pessoas físicas domiciliadas e residentes no País ou de 
entidades de direito público interno, entendendo-se por controle efetivo da empresa a titularidade da maioria de 
seu capital votante e o exercício, de fato e de direito, do poder decisório para gerir suas atividades. § 1º - A lei 
poderá, em relação à empresa brasileira de capital nacional: I - conceder proteção e benefícios especiais 
temporários para desenvolver atividades consideradas estratégicas para a defesa nacional ou imprescindíveis ao 
desenvolvimento do País; [...] (Revogado pela Emenda Constitucional nº 6, de 1995)” (PLANALTO, 1988). 

 
 
                                                 
53 

capital estrangeiro, a regulação do mercado cambial etc., deveriam ser tomadas com no 

mínimo autonomia, havendo quem defendesse a independência. 

Essa ausência de subjugação do Banco Central às diretrizes de uma plataforma política 

é um dos imperativos do “mercado”, que receiam toda e qualquer influência do governo na 

gestão das decisões macroeconômicas. Na era ideológica ou dita pós-ideológica em que 

vivemos, o real que advém da economia sequer precisa dar explicações suficientes. A crise 

econômica brasileira de 2015-2017 é inquestionável, no entanto, se indagarmos “o que 

ocasionou a crise?”, decerto as respostas seriam evasivas, porque se sabe exatamente o 

necessário para se entender que estamos em crise, para que se construa a narrativa desejada a 

partir dela, não raro pesando a culpa para o Estado, ou para o agente mandatário, como era 

Dilma Rousseff.  

Ora, se o Estado brasileiro não exerce diretamente a atividade econômica, tem um 

Banco Central com autonomia, um Ministro da Fazenda sempre ao agrado do mercado, como 

era o Joaquim Levy, por que uma crise que brota das relações econômicas seria culpa da ação 

do Estado? A resposta não pode ser mais ideológica: porque não soube criar o “cenário” 

econômico necessário à reprodução do capital, que, por via de consequência, mantém a 

estabilidade dos postos de trabalho e nível de produtividade para alavancar o PIB. Esse é o 

real da economia em ação.  

Adalberto Cardoso (2003, p. 77-81) captou o arranjo de pensar do nosso tempo, em 

que a ideologia liberal ganhou vigor teórico e prático ao ponto de impor a sua racionalidade 

econômica. A partir da década de 1990, nos governos Collor e FHC, há um câmbio drástico 

na forma de enxergar o mundo, assumindo as noções de livre mercado, indivíduo 

(colaborador), eficiência, mérito, competição etc., sobrepujanças em relação à igualdade, 

solidariedade, justiça social, classes sociais. É o real da economia fincando os pés sobre a 

abordagem marxista da sociologia, cujo espaço é contraído para certos âmbitos da academia, 

deixando de servir como sustentáculo para as políticas implementadas faticamente. 

A propagação da ideologia em território nacional penetra nos mais variados meandros 

sociais, naturalizando anseios de uma classe em específico como se fosse a vontade geral. 

Não por menos o Estado é visto hoje como sinônimo de ineficiência e o mercado o seu 

oposto, ainda que as pessoas efetivamente demandem serviços públicos. Mais do que 

promover o embaçamento do Estado, a racionalidade neoliberal molda a personalidade 

necessária para sobreviver a sua lógica. É preciso forjar o profissional do mercado que 

incorpore certas aptidões relacionais, de qualificação técnica, que aceita as flutuações 

 
 
54 

inerentes à economia, que quando desempregado agradeça a empresa que o contratou 

anteriormente pela oportunidade no aprendizado. 

Por isso, a racionalidade neoliberal não é apenas uma questão de política econômica a 

ser adotada por um Estado, ao passo que ela demanda a corporificação em uma subjetividade 

moldada para agir nos seus marcos. Vladmir Safatle (2016, p. 137) pontuou que o 

neoliberalismo não se trata apenas de uma regulação dos sistemas de trocas econômicas , que 

tem como mote a maximização do livre comércio e da concorrência, senão “é um regime de 

gestão social e produção de formas de vida que traz uma corporeidade neoliberal”. 

Essa ideia foi extraída, quase literalmente, da obra de Pierre Dardot e Christian Laval 

(2016, p. 328), segundo os quais o neoliberalismo modelou a partir da “cultura da empresa” 

uma nova subjetividade especifica aos desafios do tempo histórico. Exige uma corporeidade 

que governe a si com base numa racionalidade competitiva, em que “deve max imizar os seus 

resultados, expondo-se a riscos e assumindo a inteira responsabilidade por eventuais 

fracassos”. O neoliberalismo, portanto, não se resume a uma plataforma econômica gerida 

pelo político, ao passo que exige a formatação de uma individualidade compatível. 

Tornar a si próprio um objeto descartável de acordo com as necessidades do 

“mercado”, demandando que os sujeitos aceitem que não há mais rigidez nas relações sociais 

e laborais, constitui um dos imperativos do real acima enunciado. A própria noção de 

trabalho, do vínculo com a empresa e dos direitos sociais inerentes, pouco a pouco vai sendo 

dissolvida em nome da carreira própria como símbolo da autogestão. Não existe no plano da 

consciência uma estrutura econômica condicionante do agir, somente o indivíduo que deve 

incorporar certas aptidões para ser “bem-sucedido”, sob a ótica de um mercado flexível, 

desregulado, com mobilidade de contratação e demissão.     

Um ditame de Ludwig von Mises (2015, p. 27-29), que pareceria desprovido de 

sentido em uma época próxima, é que a “classe dominante” no capitalismo não seria o 

detentor do capital, mas o “consumidor soberano”. O motivo residiria no fato de que a 

prosperidade do capitalista somente existe porque ele consegue suprir a vontade de um maior 

número de pessoas pelo preço mais barato. Ou seja, há uma completa inversão argumentativa 

da hierarquia social, pois o verdadeiro soberano seria o consumidor e não o capitalista, que 

está sujeito aos imperativos do real mandatário.  

Esse arranjo ideológico sistematiza uma forma de pensar a realidade, a qual está 

convalidando, no plano ideológico, os dizeres do autor da escola austríaca, bastando observar 

o ingresso avassalador do modelo de transporte individual, o “Uber”, em que o trabalhador 

não tem qualquer vínculo com a empresa. A aceitação maciça dessa forma de relação laboral 

 
 
55 

expressa o atendimento a uma demanda por um serviço com o menor preço e maior 

qualidade, exatamente nos moldes formulados por Mises. Vivemos, portanto, sob a égide da 

racionalidade neoliberal e o pior: sem sentirmos, ao passo que não existe nada mais leve do 

que a ideologia que repousa sobre a consciência como um dado natural. 

Ao incorporar as diretrizes econômicas estabelecidas pelos seus antecessores, apenas 

com uma maior margem de interferência do Estado na provisão de direitos, a ex-presidenta 

Dilma assentiu com os riscos de não tencionar o debate para o modelo de sociedade e de 

pessoa que estava em curso. Não é por menos que há muitos anos não se escuta a palavra 

“socialismo” no debate eleitoral, lembrando que a ideologia é sempre uma verdadeira luta 

pela apropriação de narrativas, inclusive a ora existente entre Golpe e impeachment. 

Se Dilma Rousseff tivesse sido julgada efetivamente pelo cometimento de crime de 

responsabilidade, causaria um tremendo espanto a manchete da jornalista Miriam Leitão 

(2016), no início do julgamento final de Dilma no Senado, que trazia os seguintes dizeres: 

“Crise econômica é a grande causa do impeachment”. Como se observa, a crise econômica 

representa uma das facetas constituintes do real, enquanto o impedimento por crime de 

responsabilidade era somente o semblante, que por vezes era completamente esquecido. O 

mesmo pode ser observado na fala do Entrevistado Militante A, segundo o qual: “Se tivesse 

só o crime e tivesse a população bem de dinheiro, cara, talvez a população não fosse pra rua”. 

Na mesma linha, no dia da votação acerca da autorização de abertura do processo de 

impeachment, em 17 de abril de 2017, não foram poucos os deputados que sequer 

mencionaram o pretenso crime de responsabilidade. A trágica sinceridade foi verbalizada nos 

tantos votos, que expuseram as limitações da representação política, a exemplo do deputado 

Arnaldo Faria de Sá (PTB/SP): 

Pela segunda vez, eu vou votar pelo impeachment e, sem dúvida nenhuma, 
acompanhando aqueles aposentados, pensionistas e idosos que querem que eu vote 
dessa maneira. Pela recuperação da economia brasileira, pelo combate à recessão e 
pela garantia de emprego para 10 milhões de trabalhadores desempregado s, meu 
voto é “sim” (SÁ apud CÂMARA DOS DEPUTADOS, 2016).   

A face oculta do Golpe está nos interesses de setores econômicos brasileiros, os quais 

se manifestaram publicamente favoráveis ao afastamento de Dilma, conforme notícia 

veiculada no “Estadão” (HIRATA, SALLOWICZ, ROCHA, 2016), dando conta que cerca de 

300 lideranças de associações empresariais iriam realizar uma pressão conjunta para que o 

Congresso Nacional priorizasse o processo de impeachment. A sede da FIESP tornou-se 

inclusive centro de referência para os manifestantes anti-Dilma, os quais chegaram a ser 

 
 
  
 
56 

agraciados com um almoço que tinha como prato principal filé mignon, segundo noticiado no 

“Valor Econômico” (AGOSTINE, 2016). 

Após o apoio maciço dos setores empresariais ao golpe, resta apenas indagar: qual o 

resultado do Golpe à esfera econômica? A resposta foi antecipada por Marx (2016, p. 78), ao 

examinar o Golpe francês de 1851: “O governo da burguesia nunca foi tão absoluto, nunca ela 

ostentou com tanta prepotência as insígnias da dominação”. Colocando em prática um projeto 

político diverso do eleito, Michel Temer não tardou para implementar medidas alinhadas ao 

liberalismo libertário propugnado pelos setores empresariais, não para eles próprios, que 

passaram a demandar benefícios do Estado, mas principalmente para a camada pobre da 

população. 

Grande parte da “esquerda” brasileira foi pega de surpresa com a proposição, pelo 

governo de Michel Temer, da Proposta de Emenda Constitucional nº 241/55, aprovada (EC nº 

95/2016) para limitar os gastos públicos primários do governo federal por vinte anos, 

inclusive os relativos a ensino e saúde. Mesmo entre os que se posicionavam contrários a 

medida, não se sabia ao certo de onde ela teria partido ou com base em que fora pensada.  

O que se negligenciou no debate é que se trata da aplicação pura e simples dos ditames 

da ortodoxia liberal da Escola de Chicago, preconizada por Milton Friedman e Rose 

Friedman, na obra “Livre para Escolher”. Os autores propõem limites aos gastos públicos 

federais por meio de Emenda à Constitução, tal qual adotada no Brasil, a fim de restringir o 

orçamento do governo: “isso acabaria com a tendência de um governo cada vez maior, não 

haveria reversão. [...] Uma redução gradual de nossa renda que o governo gasta seria uma 

contribuição importante para uma sociedade mais livre e mais forte” (FRIEDMAN; 

FRIEDMAN, 2015, p. 429)18.   

O congelamento dos gastos públicos em âmbito federal, seguindo a ortodoxia liberal, 

tem uma repercussão direta para o modo pelo qual as pessoas acessam os mais variados 

direitos sociais, em pormenor a classe trabalhadora. Ao invés do seu fornecimento ocorrer por 

meio do Estado, que obtém receita derivada (tributos) para o custeio, a limitação de gasto com 

o aumento populacional fará com que as pessoas passem a “adquirir” os direitos pela via do 

mercado, como qualquer outra mercadoria.  

18 Na obra consta até mesmo o modelo de Proposta de Emenda Constitucional, sendo que a diferença entre a que 
foi aprovada no Brasil e a defendida pelos Friedman é somete o índice de reajuste. Enquanto a proposta deles 
para os Estados Unidos da América o orçamento deveria ser corrigido pelo crescimento do Produto Interno 
Bruto, no Brasil optou-se pelo índice de inflação oficial. 

 
 
                                                 
57 

Em termos de economia política, trata-se do fenômeno da precificação ou 

mercantilização dos direitos, em que estes deixam de ser ofertados como valor de uso e 

passam a ser assimilados como valor de troca. Toda mercadoria possui um valor de uso à 

medida que possui alguma utilidade condicionada pelas propriedades do seu próprio corpo 

(MARX, 2014, p. 113-123). Uma mesma mercadoria pode ter mais de um valor de uso, como 

um carro, por exemplo, que pode servir como meio de transporte, ou para deleite de um 

colecionador, podendo servir para demonstrar aos demais o potencial de riqueza etc.  

O valor de troca, ao seu turno, na forma de manifestação do valor em forma-dinheiro 

(MARX, 2014, p. 125), está ligado à quantidade de dinheiro necessária para se obter o valor 

de uso do bem, expresso em termos dos custos reais de produção mais o lucro (HARVEY, 

2016, p. 29), abstraindo-se, aqui, para fins didáticos, o papel do valor (que difere do valor de 

uso e de troca). Quando o Estado fornece determinado direito por meio das políticas públicas, 

os usuários acessam os direitos apenas sob a veste de valor de uso. Isto é, quem se gradua em 

uma instituição de ensino pública acessou o bem “educação” apenas sob a veste do valor de 

uso, da utilidade levando em conta o interesse do Estado na formação e do aluno no 

aprendizado, no entanto, sem ser tratado o direito como valor de troca. 

Por outro lado, quando o acesso a determinado direito ocorre pela via concorrencial 

privada, o bem é obtido a partir do seu valor de troca, abrindo espaço à acumulação privada 

de capital sob a esfera dos direitos até então assegurados pelo Estado. O governo Temer, com 

a aprovação da PEC 241/55 impulsionou o processo de privatização ou mercantilização dos 

direitos que, com a sua precificação, passam a ser fruídos com base no seu valor de troca. O 

reflexo dessa equação é que o ditame liberal de garantia dos direitos pela via individual 

privada exime o Estado do seu fornecimento, mercantilizando um bem que deveria ser 

alcançado apenas como valor de uso por mandamento legal, ao agrado do mercado.  

O governo de Temer promoveu ainda a chamada “reforma” trabalhista (Lei nº 

13.467/2017), que de forma inédita no sistema judiciário brasileiro passa a onerar o 

trabalhador que demandar uma empresa judicialmente, ao passo que se perder o processo terá 

de custear os honorários do advogado patronal. Portanto, a receita de Michel Temer para os 

pobres é o puro e simples liberalismo econômico, o qual propugna o individualismo 

epistemológico, em que o trabalhador deve ser merecedor do que aufere em contrapartida pelo 

seu trabalho (venda da força de trabalho) para que tenha uma vida digna.  

Para os integrantes da classe dominante que apoiaram o Golpe, i .e., os empresários 

brasileiros, não foram ministradas as mesmas doses de liberalismo econômico. Pelo contrário, 

somente à aprovação da reforma da previdência, estima-se que o governo Temer tenha aberto 

 
 
58 

mão de R$ 43 bilhões com exonerações fiscais. Além disso, como fruto da ação do Estado, 

editou-se uma medida provisória, convertida em lei, que concede isenção fiscal às empresas 

petroleiras, que seria na ordem de R$ 20 bilhões entre 2018 e 2020, estimando-se chegar a R$ 

1 trilhão até 2040 (SENADO FEDERAL, 2017).  

Outro caso notório foi a aprovação no Congresso da modificação na Lei Geral das 

Telecomunicações, aguardando apenas sanção presidencial, em que seria transferido do 

patrimônio da União a quantia de R$ 87 bilhões às operadoras de telefonia (BORGES; 

BONFIM, 2016). Em 2017, foi editada também a Medida Provisória 783, convertida na Lei nº 

13.496/2017, instituindo o Programa Especial de Regularização Tributária (Pert), que, 

segundo matéria do “Estadão” (TOMAZELLI, 2017), pode perdoar dívidas tributárias das 

empresas de R$ 78 bilhões.  

Não se pode esquecer dos aumentos promovidos no salário mínimo, que nos anos de 

2016 e 2017 ficaram abaixo da inflação, fazendo com que a classe trabalhadora brasileira 

tenha restringido ainda mais a sua capacidade de consumo. Os ditames do liberalismo 

econômico ecoam diretamente na vida dos trabalhadores, que estão libertos à própria sorte, 

enquando para os empresários a mão invisível tem sido a branca e amigável de Temer, com 

suas benesses infindáveis. A fórmula guiadora do governo Temer, por conseguinte, é uma só: 

socialismo para os ricos, liberalismo para os pobres! Ganha atualidade nesse debate as 

palavras de José Paulo Netto (2012, p. 89), segundo o qual: “ela [a burguesia] e seus 

associados compreendem que a proposta do ´Estado mínimo´ pode viabilizar o que foi 

bloqueado pelo desenvolvimento da democracia política – o Estado máximo para o capital”. 

O aspecto econômico é fundamental para compreender o Golpe de 2016, ao instante 

que foi impulsionado por uma elite, que se utilizou da crise política, das manifestações 

populares e da crise moral para fazer valer os seus interesses. E o mais assombroso é que, a 

par de transbordar ideologia por todos os lados, o governo salienta que está no atendimento da 

vontade geral, acreditando piamente no seu discurso. Como lembra Slavoj Žižek (2011, p. 

16), “Os pregadores e praticantes da democracia liberal nos dias de hoje também não 

´imaginam que acreditam em si mesmos´, em seus pronunciamentos? ”.  

Não é à toa que Alain Badiou (2017, p. 27) brinca que estamos assistindo a peça da 

“democracia imaginária”, não havendo a representação de outra no estágio atual do 

capitalismo, lembrando que quando o governo decide dar bilhões ao patronato, sem 

contrapartida, ele atua na peça com convicção: “que diabos poderia fazer senão isso?”. Ou 

seja, o semblante do golpe – o crime de responsabilidade – era uma encenação do real oculto, 

i.e., os interesses econômicos de determinados setores da economia brasileira. 

 
 
59 

Por falar na divisão filosófica entre semblante e real, que tem acompanhado o estudo 

até aqui, Badiou (2017, p. 21) o explicita também a partir de uma anedota, que foi a morte do 

dramaturgo francês Molière. Considerado um dos mestres da comédia satírica, Molière 

faleceu enquanto encenava a peça “O Doente Imaginário”, fazendo com que o real tenha 

frustrado a representação, sendo “o momento em que o semblante se torna mais real do que o 

real de que ele é o real”. Em 2017, ocorreu algo similar com o músico Bruce Hampton, que 

comemorava o seu 70º aniversário em um show com seus amigos, quando se atirou no chão e 

os músicos seguiram tocando. O que se imaginava ser uma performance, era o seu trágico 

destino. Entre nós, o impeachment foi somente o semblante do real econômico, ocorre que, ao 

instante que todos focalizavam o processo, que é a sua representação, o real é que a própria 

democracia falecia enquanto estava sendo encenada como impeachment.  

2.3 A crise moral: a corrupção como “escândalo” e o papel do Poder Judiciário na 

concretização do Golpe  

Não raro o processo corruptível estatal é tratado como uma herança antropológica 

brasileira, como se estivesse gravada nas raízes de fundação do solo vernáculo. A carta de 

Pero Vaz de Caminha, datada de 1º de maio de 1500, ao contar ao rei de Portugal as notícias 

da terra nova, é tida como exemplo da corrupção que viria a caracterizar o Brasil, pelo fato de 

o fidalgo pedir “carona” à Alteza para o seu genro, que se encontrava na Ilha de São Tomé 

(DAMATTA, 2010, p. 105). Roberto DaMatta (2010) utiliza tal fato para demonstrar que a 

malandragem, o jeito, porta intrínseca conexão com a colonização brasileira, responsável pela 

consolidação da sua formação social. 

Outra referência no exame do tema é Sérgio Buarque de Holanda, com a afamada 

caracterização do brasileiro como “homem cordial”, o qual teria desapego pelas formalidades, 

deixando de lado a polidez, os ritos, que seriam traços característicos da sua formação 

cultural. O autor chegou a afirmar que a contribuição civilizatória do Brasil seria a 

cordialidade, representada na hospitalidade, na 

lhaneza no 

trato, na generosidade 

(HOLANDA, 2004, p. 146). O lado adverso da cordialidade estaria justamente no trato com a 

coisa pública, pois a formação do Estado moderno brasileiro não foi tarefa fácil aos detentores 

de cargos e funções públicas, no sentido de compreenderem a distinção entre os domínios 

público e privado. 

A própria escolha das pessoas que irão exercer determinada função pública é tomada 

tendo como critério a confiança pessoal, deixando de lado as aptidões e qualificações 

 
 
 
 
60 

profissionais. É o típico caso de ausência de impessoalidade na máquina pública, cuja 

consequência é a facilitação de acesso à administração de acordo com critérios díspares e 

desiguais, prevalecendo a informalidade e a pessoalidade. Para Buarque de Holanda (2004, p. 

145), no Brasil foi exceção um sistema administrativo dedicado a interesses objetivos do 

Estado, havendo a predominância das vontades particulares e círculos fechados de difícil 

acesso sobre uma ordenação impessoal. 

A corrupção é um termo que porta uma carga valorativa ampla de significados, 

embora se possa afirmar que há uma linha consoante entre eles. Corruptio, em latim, provém 

da explosão do âmago de um fruto, em virtude da sua podridão interna (FERREIRA FILHO, 

2004, p. 17). Adicionada à organização estatal e política, o efeito é similar, tendo em vista que 

a corrupção gera a decomposição, perversão, putrefação da ordem normativa e do Estado, 

partindo do seu interior (através dos seus agentes) e maculando a própria imagem 

institucional, que é desgastada perante a coletividade. 

A raiz antropológica da corrupção, na literatura brasileira, parece estar suficientemente 

demonstrada, ainda assim, o fenômeno é cambiante. José Murilo de Carvalho (2008, p. 237) 

acentua essa historicidade fenomênica da corrupção. Incursionando uma leitura partindo dos 

acontecimentos pretéritos, o autor assenta que os republicanos acusavam o sistema imperial 

de ser despótico (além de corrupto). Na revolução de 1930, os revolucionários imputaram à 

formação da primeira república e seus políticos a pecha de “carcomidos”. Mais tarde, após a 

derrocada de Getúlio Vargas, em 1954, fez-se a acusação de se ter criado um mar de lama no 

Catete. O próprio golpe de 1964 tinha como um dos intentos livrar o Brasil da corrupção, 

sendo que quando a ditadura militar chegou ao fim, havia acusações de corrupção, despotismo 

etc.  

Na restauração da democracia, quando Fernando Collor chegara ao poder, eleito 

diretamente pelo povo, ao invés de cumprir a promessa de caça aos marajás, sofreu 

impeachment. Durante os governos subsequentes também ocorreram diversos casos de 

corrupção, vinculadas ao poder público em todos os âmbitos da federação. Mediante este 

quadro histórico demasiadamente conciso, a questão que resta indagar é: a corrupção de hoje 

é a mesma que sempre permeou a histórica do Brasil? O que aumentou foi a corrupção ou a 

percepção do fenômeno? (CARVALHO, 2008, p. 237).  

Para uma parcela significativa da sociedade, o Partido dos Trabalhadores sem sombra 

de dúvidas é o partido político mais corrupto do Brasil. Isso foi devidamente ilustrado na 

assertiva da Entrevistada Militante B, para o qual: “O PT é mais corrupto. O PT ele é 

autocrático, ele não é nem um pouco democrático e ele usa da corrupção e do poder do 

 
 
61 

dinheiro da corrupção pra se manter no poder. Com certeza é o mais”. O entrevistado político 

A foi incisivo na direção de que durante os governos do PT a corrupção se alastrou, 

respondendo que houve “Um aumento. Gigantesco. A sociedade brasileira também é 

intrinsecamente corrupta, não dá pra glamourizar a sociedade. E os políticos são expressão da 

sociedade. Somos sistema representativo”. 

As referências à Sérgio Buarque de Holanda, Roberto DaMatta, José Murilo de 

Carvalho – sem esquecer de Gilberto Freyre e Raymundo Faoro que poderiam integrar o rol 

dos principais interpretes do Brasil acerca da temática, são procedidas porque conformaram as 

teorias explicativas dominantes acerca do fenômeno da corrupção. No entanto, Jessé Souza 

(2016, p. 37) bem instituiu que a demonização do Estado patrimonial, de certa forma 

procedida por todos acima mencionados, mais do que servir de crítica ao modo de condução 

da coisa pública, prestou-se para fortalecer a ideia da necessidade de privatização do Estado. 

Criou-se o cenário ideológico necessário para que a veste liberal ganhasse ampla 

adesão popular, justamente pelo fato de o Estado ser o responsável pelo desvio de recursos 

públicos, enquanto o mercado é a insígnia da eficiência, da boa gestão. Em partes, isso explica 

o surgimento de candidatos que se manifestam como se fossem antipolíticos, como é o caso 

do João Dória, incorporando o sujeito do mercado bem-sucedido, e Jair Bolsonaro, que seria o 

paladino da ética e da ordem. O ideário comum orbita entre a necessidade de uma maior 

eficiência e gestão pública, por um lado, e a demanda de punição aos “bandidos” que 

amedrontam a ordem pública, por outro. Ventura da “esquerda” que a personificação de 

ambas as vontades não se encontra em apenas uma pessoa, senão o cenário político de 2018 

estaria praticamente definido. 

Não causa nenhuma estranheza, nessa lógica, José Murilo de Carvalho (2008, p. 239) 

afirmar que “Quanto maior o Estado, quanto mais recursos ele controlar, maiores as 

oportunidades de corrupção”. O que passa à margem dessa discussão é que todo processo de 

conhecimento da realidade brasileira é procedido por mediações, em diversos níveis de 

informação. O modo como as pessoas tomam ciência dos acontecimentos locais e nacionais 

passam, em maior ou menor grau, pela propagação de informação que normalmente assumem 

um tom ideológico. Portanto, se buscarmos na literatura nacional a raiz da corrupção, teremos 

mesa farta para o ideário de demonização do Estado, que é impulsionado pelos principais 

meios de comunicação e que atende aos interesses liberais. 

Como lembra Jacques Rancière (2014, p. 2), a complexidade da história se mostra à 

medida que é próprio dela algo poder ser ou não história, sendo possível atribuir 

“acontecimentos incertos ou ficcionais a sujeitos reais”. Ainda que aponte que tais problemas 

 
 
62 

não teriam mais a ver com ela a partir da constituição da ciência da história em si, ao separar -

se da vertente ficcional e romântica, as mídias sociais criaram um terreno fértil para a difusão, 

em larga escala, de notícias irreais que são consumidas como critério absoluto de verdade 

(denominadas de “fake news” ou “pós-verdade”).  

Estamos regressando a um estágio em que a ciência da história tem sido tomada pela 

história ficcional, com a atribuição recorrente de acontecimentos imaginários a sujeitos reais. 

É o caso da informação propagada em ingente dimensão de que a empresa “Friboi” 

pertenceria ao filho do ex-presidente Lula, cuja notícia é repassada com o maior grau de 

confiabilidade. O boato chegou ao extremo em que Procuradores da República, quando o 

empresário da “Friboi”, Joesley Batista, fechou a delação premiada, perguntaram se não 

tinham realmente no quadro societário o “Lulinha” (MASCARENHAS, 2017).  

Uma das grandes ofensivas ideológicas dos liberais e conservadores sobre as ideias 

socialistas, ou atribuídas como assim o fossem, foi justamente tornar possível a crença nos 

fatos mais inverossímeis. Quando se menciona o governo de Kim Jong-un da Coreia do 

Norte, a informação mais estrondosa e estapafúrdia, que seria dificilmente crível até mesmo 

em um livro ficcional, converte-se em fato histórico concreto para denotar o perigo que 

representaria o comunismo. Certa feita, o jornal “O Globo” (2014) noticiou, em 3 de janeiro 

de 2014, que o tio do ditador norte-coreano, Jang Song-thaek, teria sido comido vivo por 120 

cães ao ser jogado dentro de uma jaula com cinco assessores. A notícia, que até a presente 

data está no ar para ser lida como verídica, foi desmentida pela afiliada “Globo.com” (2014), 

dois dias depois, afirmando que se tratava de um boato criado por um satirista chinês.  

No caso brasileiro, resguardadas as proporções, o PT é visto como portador de tais 

requintes de crueldade e de desvirtuamento dos valores democráticos. Nas manifestações que 

confluíram à queda de Dilma Rousseff, não foram poucos os alertas dos que vestiam verde e 

amarelo acerca da ameaça comunista que representaria o projeto político do Partido dos 

Trabalhadores. Não se pode olvidar, por exemplo, da manifestante que confundiu a bandeira 

do Japão, na Câmara dos Deputados, com uma pretensa remissão ao comunismo (VEJA, 

2016).  

Rodrigo Constantino, ex-colunista da “Veja”, indagou acerca do logotipo da copa do 

mundo que continha o “2014” em vermelho: “Pergunto ao leitor: é paranoia ficar 

encasquetado com esse 2014 em vermelho?”; arrematando que um leitor seu teria ido além e 

dito que abaixo dos números haveria a letra “L” em referência ao ex -presidente Lula. A 

dúvida do economista era somente em relação ao “L”, pois o vermelho decerto era uma 

remissão ao comunismo de forma escancarada, lembrando que a bandeira do Brasil não tem 

 
 
63 

vermelho em canto algum. Ao final atesta que se trata de propaganda comunista: “Propaganda 

subliminar? Provavelmente. [...] aqui, apenas desabafo, mostrando minha indignação com 

esse logo que pula diante de meus olhos a todo momento, com esse vermelho gritante [...] não 

deveria ser… azul?” (CONSTANTINO, 2014). 

Figura 2 – Logomarca da Copa do Mundo FIFA de 2014 

Fonte: Globo Esporte (2010) 

 Se as pessoas ao menos soubessem a vinculação que o Brasil tem com o vermelho, 

que não é em razão do comunismo, talvez não propagassem tamanha paranoia. Como lembra 

Lilia Schwarcz e Heloisa Starling (2015, p. 31), o pau-brasil – originariamente chamado de 

“ibirapitinga” pelos índios tupis – além de servir à construção de móveis finos, do seu interior 

se extraía uma resina utilizada como corante para tecidos. Na palavra das autoras: “Tanto a 

madeira como o corante eram conhecidos por diferentes nomes – ‘brecillis’, [...] ‘brezil’, 

‘brasil’, ‘brazily’ –, sendo todos derivados do nome latino ‘brasilia’, cujo significado é ‘cor de 

brasa’ ou ‘vermelho’” (SCHWARCZ; STARLING, 2015, p. 32). Desse modo, o Brasil porta 

na sua origem etimológica a cor vermelha e não o verde e amarelo, ou azul, como querem crer 

determinados segmentos da sociedade brasileira que se julgam portadores dos mais nobres 

sentimentos nacionais.     

Não existe uma fronteira rígida para a difusão de uma ideologia, tal qual as acima 

esposadas, sendo que mesmo os ocupantes de cargos relevantes à ordem republicana, como o 

de juiz e procurador, são passíveis de introjetar tais leituras da realidade. A condução da 

operação Lava Jato pelo juiz Sérgio Moro, mesmo que de forma não tão explícita, representa 

essa visão de que a todo custo cabe comprovar que o PT é uma organização criminosa, 

encabeçada pelo chefe da quadrilha, como apontado pelo célebre “powerpoint” do Ministério 

Público Federal, que seria o ex-presidente Lula.  

 
 
 
 
 
64 

Figura 3 – Lâmina de “Powerpoint” do procurador Deltan Dallagnol 

Fonte: Estadão (2016) 

A corrupção foi um dos elementos ideológicos centrais na queda de Dilma, pois a 

mobilização nas ruas tinha como uma das pautas de destaque a moralidade no trato da coisa 

pública. Mais tarde, como era esperado, mostrou-se que a corrupção foi utilizada como 

bandeira de cunho eminentemente ideológico para expor os reais interesses dos manifestantes, 

que era tirar o Partido dos Trabalhadores do poder. As denúncias de corrupção após a saída da 

Dilma não pararam, pelo contrário, vieram à tona as gravações com grandes personalidades 

do executivo, como Romero Jucá, o próprio Temer, sem que tenha despertado qualquer 

manifestação efusiva por esse segmento que demandou a saída da ex-presidenta.  

Criou-se no imaginário coletivo que o Partido dos Trabalhadores, a par de estar 

faticamente envolvido em esquemas de corrupção, era uma organização criminosa que tinha 

como intento maior implantar uma ditadura comunista, com a perpetuação irrestrita no poder. 

Essa fala não era replicada tão somente por manifestantes, sendo incorporada nos mais 

diversos meandros do poder nacional. O Ministro do Supremo Tribunal Federal, Gilmar 

Mendes, chegou a defender publicamente que o PT seria contra a doação privada de 

campanha porque conseguiu em propinas quantia suficiente para disputar eleições até 2038. 

Seria, na sua visão, uma cleptocracia que tinha como objetivo final a perpetuação no poder, 

que foi encerrada tão somente com a ação da Operação Lava Jato (G1, 2015).  

O procurador do Ministério Público Federal Deltan Dallagnol (2016, p. 63) referiu por 

quinze vezes, na denúncia que Lula restou condenado em primeira e segunda instância pela 

 
 
 
 
 
65 

Operação Lava Jato, que o ex-presidente teria formado, em favor do PT, um “colchão” de 

recursos ilícitos para abastecer campanhas eleitorais no intento de uma perpetuação criminosa 

no poder. Ou seja, não se trata de uma mera imputação de conduta delituosa em desfavor de 

Lula, senão de formação de juízo de valor acerca do que representa o Partido dos 

Trabalhadores em si e a existência concreta de plano de manutenção no poder. Tratava-se, 

portanto, de uma convicção política acima de tudo.  

Foi exatamente nesses termos que o Judiciário passou a ter um papel fundamental na 

condução do processo de impeachment, porque a eminência da condenação de Lula repercutiu 

no governo Dilma, o qual era associado a figura daquele. Sérgio Moro, que se converteu em 

herói nacional para uma parcela da população, sabia da necessidade de angariar apoio popular 

para os seus atos, a fim de prover o encarceramento de Luiz Inácio Lula da Silva.  

A atuação do magistrado para impulsionar o processo de impeachment foi notória, 

bastando lembrar que, quando a ex-presidenta Dilma entendeu por nomear Lula como 

Ministro, em 16 de março de 2016, na mesma data, o juiz Sérgio Moro retira o sigilo e 

divulga gravação entre ambos, em que Dilma fala para Lula assinar o termo de posse quando 

entendesse necessário. Como noticiou “Globo.com” (2016), após a divulgação houve 

protestos “espontâneos” em mais de dez estados e os famosos “panelaços”19. O Entrevistado 

Militante A fez um relato desta ocasião: 

Uma das maiores manifestações que teve em Porto Alegre foi uma manifestação 
espontânea quando o Lula foi nomeado ministro. Sabe, cara, ninguém organizou 
aquilo. Tinha 35 mil pessoas na rua e ninguém organizou, mas aquilo ali era um 
grito da sociedade civil em geral contra os abusos que estavam acontecendo. Eu 
acho que a população, de um modo geral, acho que chegou um ponto que ela cansou 
de produzir, produzir, produzir e o Estado só foder, foder, foder. 

Na sequência, Moro enviou Ofício ao então Ministro do STF, Teori Zavascki, falecido 

em circunstâncias não esclarecidas, justificando que sua intenção era exclusivamente jurídica, 

a fim de evitar pretenso cometimento de crime por obstrução à Justiça: “O levantamento do 

sigilo não teve por objetivo gerar fato político-partidário, polêmicas ou conflitos, algo 

estranho à função jurisdicional” (MORO, 2016, p. 3). Na justificativa posta no processo 

principal da Lava Jato, Moro fundamentou o levantamento do sigilo nos seguintes termos: 

19  Como aponta Armando Boito Jr. (2018, p. 256): "A Lava Jato funciona como uma espécie de partido da alta 
classe média. Aliou-se, em consonância com a posição da massa da classe média abastada, ao imperialismo e à 
fração da burguesia brasileira a ele integrada para obter o impeachment da presidente Dilma Rousseff".   

 
 
 
 
 
                                                 
66 

O levantamento propiciará assim não só o exercício da ampla defesa pelos 
investigados, mas também o saudável escrutínio público sobre a atuação da 
Administração Pública e da própria Justiça criminal. A democracia em uma 
sociedade livre exige que os governados saibam o que fazem os governantes, mesmo 
quando estes buscam agir protegidos pelas sombras (MORO, 2016, p. 4).  

A conduta ilegal do magistrado, ao passo que Dilma detinha foro privilegiado à época, 

não foi fortuita, e ainda que escuse não ter a intenção de promover fato político, era ciente das 

repercussões que teria para uma presidenta que estava sofrendo processo de desestabilização 

política. Sérgio Moro sopesou a sua conduta durante a condução do processo, tendo em vista 

que já tinha escrito artigo científico, em momento pretérito, acerca da necessidade de 

divulgação das investigações como forma de aderência da opinião pública. Ao estudar a 

Operação Mãos Limpas, ocorrida na Itália, o juiz federal Sérgio Moro, aduziu:  

A publicidade conferida às investigações teve o efeito salutar de alertar os 
investigados em potencial sobre o aumento da massa de informações nas mãos dos 
magistrados, favorecendo novas confissões e colaborações. Mais importante: 
garantiu o apoio da opinião pública às ações judiciais, impedindo que as figuras 
públicas investigadas obstruíssem o trabalho dos magistrados, o que, como visto, foi 
de fato tentado. Há sempre o risco de lesão indevida à honra do investigado ou 
acusado. Cabe aqui, porém, o cuidado na desvelação de fatos relativos à 
investigação, e não a proibição abstrata de divulgação, pois a publicidade tem 
objetivos legítimos e que não podem ser alcançados por outros meios (MORO, 
2004, p. 59). 

O Golpe de Estado perpetrado em face da ex-presidenta Dilma teve, por isso, 

colaboração incisiva do Poder Judiciário, ainda que a investigada não fosse diretamente a ex -

presidenta, mediante ações orquestradas por Moro de acordo com o cenário político. Não à 

toa o magistrado se converteu em celebridade nacional, como símbolo do combate à 

corrupção, até mesmo porque o Poder Judiciário goza de um prestígio não ostensivo aos 

demais poderes da República. Mais uma vez, as palavras do próprio Sérgio Moro revelam a 

ciência que tinha da necessidade de angariar apoio popular:     

Ademais, a punição judicial de agentes públicos corruptos é sempre difícil, se não 
por outros motivos, então pela carga de prova exigida para alcançar a condenação 
em processo criminal. Nessa perspectiva, a opinião pública pode constituir um 
salutar substitutivo, tendo condições melhores de impor alguma espécie de punição a 
agentes públicos corruptos, condenando-os ao ostracismo. No Brasil, encontram-se 
presentes várias das condições institucionais necessárias para a realização de ação 
judicial semelhante. Assim como na Itália, a classe política não goza de grande 
prestígio junto à população, sendo grande a frustração pelas promessas não -
cumpridas após a restauração democrática. Por outro lado, a magistratura e o 
Ministério Público brasileiros gozam de significativa independência formal frente ao 
poder político (MORO, 2004, p. 61).  

 
 
 
 
 
 
 
67 

A atuação judicial corroborou à criação do cenário de desestabilização necessário à 

saída de Dilma, ao instante que os escândalos de corrupção serviram como motor ideológico 

de desgaste do PT e da sua figura perante a opinião pública. A estreiteza dessa visão se mostra 

à medida que a corrupção é enxergada apenas como algo endêmico ao Estado, em particular 

ao PT, que de partido teria migrado para organização criminosa, rememorando as lições da 

sociologia e da antropologia nacional que sempre enalteceram esse viés.  

Circunstância semelhante ocorreu às vésperas da eleição presidencial de 2018, quando 

uma semana antes do pleito (1º de outubro), Sérgio Moro retirou o sigilo de delação premiada 

do ex-ministro da fazenda Antonio Palocci, constando diversas acusações de caixa dois de 

campanha do PT, apontado o conhecimento do ex-presidente Lula. Ficou difícil sustentar a 

sua imparcialidade quando da sua decisão de aceitar se tornar Ministro da Justiça no governo 

de Jair Bolsonaro, mesmo tendo sido responsável pela prisão de quem seria seu principal 

adversário nas eleições de 2018, o ex-presidente Lula. 

Passa completamente à margem desse debate que o estágio atual do capitalismo, na 

forma como se desenvolveu no Brasil, tem como ideal social a busca incessante pela riqueza. 

O signo da subjetividade “bem-sucedida” é auferido pelo potencial aquisitivo, sendo o 

montante de capital acumulado o critério medidor do prestígio social, alçando inclusive os 

juízes – no plano da consciência – a agirem como se integrantes da classe dominante o 

fossem. 

Ao contrário dos poderes Executivo e o Legislativo, que frequentemente são 

alardeados pela grande mídia como corruptos, o Judiciário mantém uma veste de sobriedade e 

de poder íntegro. Os escândalos de corrupção provenientes desta esfera de poder são pouco 

investigados, pouco publicizados, corroborando para a imagem de que se trata, de fato, de um 

poder que não é corrompível a exemplo dos demais, permitindo o surgimento de heróis 

nacionais como Sérgio Moro.  

Ignora-se, nesse debate, que a mesma lógica que orienta o processo de corrupção, i.e., 

a busca pelo prestígio social que envolve deter a riqueza, movimenta também os privilégios 

dos detentores dos cargos públicos. Basta referir a moralidade que envolve o recebimento de 

auxílio-moradia pelos próprios magistrados da Lava Jato. Em uma sociedade tal qual a 

brasileira, em que os jurisdicionados têm uma remuneração muito aquém do subsídio da 

magistratura, confere-se auxílio-moradia para os juízes no valor de quase cinco vezes o 

salário mínimo, mesmo tendo imóvel na própria cidade de exercício funcional.  

Não foi à toa que chamou atenção de parte da mídia o fato de um dos juízes da 

operação Lava Jato no Rio de Janeiro, Marcelo Bretas, ter solicitado judicialmente auxílio-

 
 
68 

moradia para ele, mesmo a esposa sendo também juíza, o que contraria uma resolução do 

Conselho Nacional de Justiça. A resposta pública do magistrado, na sua conta do “Twitter”, 

em tom nitidamente irônico, quase deboche, demonstra o trato com a coisa pública, ao passo 

que, sabidamente, se não é ilegal do ponto de vista jurídico, a par da vedação do CNJ, é no 

mínimo falta de senso de realidade.  

Figura 4 – Twitter do Marcelo Bretas 

Fonte: Twitter (2018) 

A população brasileira, embora tenha garantido constitucionalmente o direito à moradia, 

tem um salário mínimo incompatível com o custeio da própria habitação. Mesmo os 

servidores públicos do próprio judiciário, que recebem menos que os juízes, não tem acesso à 

essas benesses, enquanto alguns magistrados, a exemplo do Marcelo Bretas, não enxergam 

qualquer problema em postular judicialmente o auxílio-moradia, mesmo residindo com a 

esposa também juíza, que já percebe um benefício que sequer deveria existir diante das 

limitações orçamentárias para atender as demandas sociais da população brasileira. 

Por isso, deve-se dar total acuidade às palavras de Alain Badiou acerca da corrupção, 

quando aponta que o fato de ser tratada como escândalo revela apenas o semblante do seu 

real:  

Um sintoma interessante de nossa sociedade é que o escândalo geralmente é um 
escândalo de corrupção. [...] É bastante curioso que a corrupção causa escândalo, já 
que poderíamos sustentar que a sociedade está corrompida da cabeça aos pé s. 
Poderíamos inclusive sustentar que a corrupção é sua lei íntima, e que é para 
dissimular essa corrupção sistêmica, e inteiramente real, que o escândalo aponta 
aquilo ou aquele que, no fim das contas, não passa de um bode expiatório. Numa 
sociedade que aceita aberta, explicitamente, [...] que o lucro seja o único motor 
viável para fazer funcionar a coletividade, pode-se dizer que a corrupção está na 

 
 
 
 
 
 
69 

ordem do dia de forma imediata. Afinal, se ganhar o máximo de dinheiro possível é 
a norma, fica difícil dizer que não é verdade que todos os meios sejam válidos. [...] 
É por isso que é necessário que volta e meia haja um escândalo: não, de modo 
algum, como revelação do real, mas como encenação de um pedacinho do próprio 
real no papel de uma exceção ao real (BADIOU, 2017, p. 17).  

Em uma sociedade, tal qual a brasileira, organizada sobre as bases de precificação da 

força de trabalho, a qual é uma mercadoria como outra qualquer, sendo considerada como um 

dado natural a apropriação sobre o resultado do trabalho de uma outra pessoa, a corrupção é 

apenas uma das formas ilícitas de abocanhar quantias consideradas indevidas. A própria 

lógica que movimenta a reprodução societária é incursionar sobre o produto do trabalho 

alheio, considerado lícito por atentar ao pagamento de uma quantia mínima que mal provém a 

existência, e a corrupção, ao seu turno, é vista como “escândalo”. Como alerta Badiou (2017, 

p. 17), fica muito difícil estabelecer parâmetros do que pode ou não ser lícito, quando a 

própria ordem de manutenção da existência opera sobre bases de espoliação.       

De toda forma, a corrupção foi um dos elementos que confluiu para a queda de Dilma 

Rousseff, sendo que a peça inicial do impeachment deixou escapar os motivos verdadeiros da 

derrubada da líder do executivo. O crime de responsabilidade imputado era somente a 

máscara, o semblante do real ocultado, que era as crises econômica, política e moral 

(corrupção). A denúncia distribuída por Hélio Bicudo, Janaína Paschoal e Miguel Reale Jr., 

logo no seu exórdio, destacou que: “O Brasil está mergulhado em profunda crise. Muito 

embora o Governo Federal insista que se trata de crise exclusivamente econômica, na 

verdade, a crise é política e, sobretudo, MORAL” (BICUDO; PASCHOAL; REALE JR., 

2015, p. 2).  

2.4 O poder das ruas pintadas de verde e amarelo: a vitória do “tchau querida” sobre o 

“não vai ter golpe” 

Protestos políticos regularmente anunciam tempos de mudança, antecipando os gritos 

de insurgência as possíveis conquistas futuras, em que a baliza da regulamentação jurídica é 

arrastada na direção de integrar as irresignações sociais que são transformadas em demandas 

institucionalizadas. Se por um lado, como anuncia Boaventura de Souza Santos (2011, p. 

245), esse fenômeno representa a capacidade de o Estado absorver e neutralizar os processos 

de ebulição social, por outro, é o percurso exigido para imprimir conquistas dentro da 

materialidade da vida social vigente, que tem como bases consensuais o modo de produção 

capitalista e a democracia representativa. 

 
 
 
 
 
70 

  Na acepção anteriormente esplanada, o protesto é entendido sob a sua veste de 

ampliar as conquistas de setores sociais que, fazendo uso do exercício da cidadania ativa 

(BELLO, 2013, p. 114), expõem as opressões e angústias que recaem sobre a sua existência 

ou facetas da realidade a que estão sujeitas. Todo protesto carrega consigo um ódio contra o 

opressor e o explorador, que Marcuse (1969, p. 40) considera indispensável à causa, visto que 

sem ele a libertação não seria possível. Além disso, como aponta James Jasper (2016, p. 39), 

os movimentos sociais, no mais das vezes, estão somente cobrando as promessas não 

cumpridas pelos regimes que se afirmam democráticos. 

Os anos de 2015-2016 foram marcados por amplos protestos em todo o território 

nacional, tendo como embate central a dualidade de versões acerca da queda de Dilma. De um 

lado, os manifestantes que defendiam a existência de um Golpe de Estado e tinham como 

lema “não vai ter golpe” e, de outro, encontravam-se os setores sociais que queriam a 

deposição de Dilma, defendendo a legalidade e necessidade do impeachment. A magnitude e 

relevância das manifestações pôde ser observada a partir do levante realizado em 13 de março 

de 2016, idealizado pelos que apoiavam o impedimento, sendo noticiado pelo “Estadão” 

(2016) como a maior manifestação da história do país, abrangendo 239 cidades e milhões de 

pessoas. Na ocasião, o jornal extirpou a hipótese de que o país estaria dividido, formando-se 

uma unidade em torno da queda de Dilma Rousseff.  

De fato, pesquisa realizada entre os dias 17-18 de março de 2016, poucos dias após a 

grande manifestação do dia 13, expôs que 68% dos eleitores defendiam o impeachment da 

presidenta Dilma (BURGARELLI, 2016). Não se pode retirar a legitimidade desses atos, 

entretanto, é preciso pontuar o quão diversos o são em comparativo com os protestos acima 

genericamente retratados, cuja preocupação está em transformar dado problema estrutural da 

realidade brasileira. O ódio tencionado não dizia respeito a demandas que tocam a existência 

ou situações de vida das camadas mais pobres da população brasileira, como a saúde, 

educação, moradia, emprego etc., limitando-se a despejar a sua repulsa ao que representa, 

nesta visão, o Partido dos Trabalhadores e as suas principais lideranças20. 

20 Antecipando discussão futura, Mauro Iasi (2018b) bem demonstrou como o ódio foi incorporado à eleição de 
Bolsonaro, em 2018: “Coube à direita dar forma a esse ódio, colando nele a máscara de seu adversário. O PT é o 
culpado da crise, das filas no atendimento na saúde, da precariedade da educação, da corrup ção, da desagregação 
das famílias, da explosão de uma sexualidade aberrante que ameaça, de mulheres que levantam a voz e colocam 
o dedo na cara de quem as oprime, de índios (meu deus, ainda tinham índios neste país) querendo as terras tão 
bem ocupadas por mineradoras, madeireiras e o agronegócio. A mensagem da extrema direita encontra o ódio de 
uma boa parte dos trabalhadores e os representa: essa democracia é uma farsa (pode fechar o Congresso e o 
STF), este Estado é um cabide de emprego, privatiza tudo, manda a polícia atirar para matar, tirem os 
doutrinadores das escolas, matem viados, negros, índios, feministas, petistas, comunistas…”.  

 
 
                                                 
71 

Não por acaso, o Entrevistado Político A expôs como motivação para ir às ruas “O fim 

do governo do PT, o fim da corrupção e o impeachment da Dilma”; e, na mesma linha, o 

Entrevistado Militante A referiu como pauta do protesto: “Primeiro, tirar o governo corrupto 

da Dilma. [...] Nós caminhávamos para uma ditadura dentro do PT”. Ainda que tenham se 

saído faticamente vitoriosos nas suas demandas, há limitações congênitas, que defluem dos 

limites do objeto de ódio, cuja insuficiência pode ser observada a partir da formulação de uma 

indagação prosaica: qual plataforma política programática é possível deduzir dos atos pelo 

fim da corrupção? 

A maior manifestação da história do Brasil tinha como pauta central tirar um partido 

do poder, não obstante tenha sido eleito seguindo os tramites formais democráticos. Nesse 

ponto, parece ganhar fluência as palavras de Slavoj Žižek, ao examinar a debilidade do 

movimento “occupy”, dos Estados Unidos: 

É nesse ponto crucial que encontramos a fraqueza fatal dos protestos: eles 
expressam uma fúria autêntica, incapaz de se transformar em um programa positivo 
mínimo de mudança sociopolítica. Eles expressam um espírito de revolta sem 
revolução. [...] Rejeitando a violência, eles reclamam uma “revolução ética”. [...] É 
fácil imaginar um fascista honesto concordando plenamente com essas demandas: 
[...] E quem será o agente dessa revolução ética? Se toda classe política, direita e 
esquerda, é considerada corrupta e controlada pela cobiça do poder, o manifesto faz 
uma série de demandas dirigidas a... quem? (ŽIŽEK, 2012a, p. 83). 

Ao contrário do “occupy”, em que não sabiam ao certo quem seria o agente da 

revolução ética, aqui tivemos nosso herói togado, integrante do Poder Judiciário, o juiz Sergio 

Moro, que sintetizou o semblante de redentor da moralidade. Por isso, Maria da Glória Gohn 

(2017, p. 73-74) refere que o Judiciário se torna um novo sujeito político relevante. Resta 

ofuscada, nessa perspectiva que balizou os protestos, que a corrupção tem imbricação com a 

forma societária em que as relações entre Estado e economia são estruturadas, sendo 

insuficiente uma ação judiciária repressiva. Essa discussão é pouco relevante para os 

manifestantes, uma vez que a corrupção foi o combustível ideológico que ofuscou os 

interesses materiais que estavam por trás do impeachment, deixando de ser objeto de protesto 

as tantas medidas tomadas por Michel Temer ao assumir o poder.  

Ao longo do período neodesenvolvimentista, setores médios da sociedade brasileira, 

chamada comumente de “classe média”, não tiveram redução do seu potencial aquisitivo, ou 

foram afetados diretamente pelas políticas públicas dirigidas pelo PT, todavia, jamais 

nutriram qualquer espécie de empatia pelas práticas de inclusão social promovidas. 

Curiosamente, um dos símbolos do protesto pelo impeachment foi a bateção de panelas 

 
 
 
 
72 

durante a exposição televisiva de Dilma e Lula, justamente nas residências em que não existia 

a falta de comida.  

A repulsa desse setor da sociedade ao governo do PT foi construída paulatinamente 

pela propaganda criada pela grande mídia, que expunha a corrupção – mesmo que abarcando 

outros partidos – como centrada no Partido dos Trabalhadores e suas principais lideranças. 

Portanto, as manifestações de 2015-2016 carregavam consigo uma carga de ódio que não era 

dirigida à transformação social radical, sendo focalizada no defenestrar deste partido.  

O apogeu dessa aversão pôde ser observado nas prévias do julgamento do habeas 

corpus do ex-presidente Lula, pelo STF, em 4 de abril de 2018, quando houve o chamamento 

de manifestação popular pelos movimentos que impulsionaram o impeachment. Na 

oportunidade, o Procurador da República responsável pela denúncia que culminou na sua 

prisão, Deltan Dallagnol, disse que estaria rezando e em jejum. Ao seu turno, o general do 

exército da reserva, Luiz Gonzaga Lessa, afirmou que se o STF deixasse de prender Lula 

estaria agindo como indutor da violência e que “aí eu não tenho dúvida de que só resta o 

recurso à reação armada. Aí é dever da Força Armada restaurar a ordem”, defendendo a 

intervenção militar (LESSA apud GODOY, 2018). Por fim, o proprietário de um prostíbulo 

de luxo em São Paulo, Oscar Maroni, prometeu distribuir cerveja de graça para os 

frequentadores se fosse concretizada a sua prisão (JIMENEZ, 2018).  

Figura 5 – Twitter do Deltan Dallagnol 

Fonte: Twitter (2018) 

Lula não teve um julgamento favorável para si, ainda assim, a história tem as suas 

peculiaridades que revelam facetas perniciosas da realidade. No dia 17 de abril de 2018, 

poucos dias após o STF julgar o habeas corpus de Lula, foi a vez de o mesmo Tribunal 

examinar a aceitação da denúncia em face de Aécio Neves, por corrupção e obstrução da 

justiça. Aécio, concorrente de Dilma no pleito de 2014, foi flagrado, em maio de 2017, em 

 
 
 
 
 
73 

gravação solicitando R$ 2 milhões a um empresário. Na véspera da votação, ao contrário da 

de Lula, não houve o chamamento de qualquer manifestação pública nas ruas pela sua prisão 

(ou contra a corrupção), tampouco ameaça de general, jejum ou promessa de cerveja de graça; 

e isso que estamos falando de um senador à época em gozo do seu mandato. Tais fatos na sua 

conjunção expõem uma circunstância não casual: acima de a luta ser contra a corrupção, a 

luta é contra o PT.    

O que menos importava nessas manifestações pitorescas de apoio à prisão de Lula era 

o ditame constitucional, segundo o qual ninguém será preso antes de sentença condenatória 

transitada em julgado e que deveria ser o objeto real de discussão. Evidente que o princípio 

constitucional da presunção de inocência não poderia se aplicar a Lula, tendo em vista que o 

adiamento da sua prisão não iria significar outra coisa senão a impunidade. O julgamento do 

STF foi antecipado por manifestações populares em todo Brasil, já adormecidas por um 

tempo desde a queda de Dilma, as quais não podem ser compreendidas caso não se efetue 

uma leitura regressiva dos acontecimentos.  

 O dia 26 de outubro de 2014 selou a reeleição de Dilma Rousseff, ao conquistar 

51,6% dos votos contra 48,3% do seu oponente (Aécio Neves/PSDB), demonstrando que 

havia uma nítida divisão no entendimento da população sobre os rumos políticos do Brasil. A 

corrupção foi tema recorrente durante a campanha presidencial, sendo que no último debate 

televisionado pela Rede Globo, dois dias antes do pleito, ao ser indagado por uma participante 

acerca do que poderia ser feito para findar com a corrupção, Aécio sentenciou: “Existe uma 

medida para acabar com a corrupção: tirar o PT do governo” (NEVES apud NOBLAT, 2014).    

A margem apertada de votos que garantiu a reeleição de Dilma confluiu para que o 

término da campanha eleitoral tenha sido levado a efeito apenas para um segmento da 

população brasileira, pois uma parcela significativa do eleitorado jamais aceitou o resultado. 

A primeira manifestação contra Dilma Rousseff ocorreu exatamente uma semana após a 

reeleição, em 1º de novembro de 2014, sendo notabilizada em São Paulo pelo pedido de 

intervenção militar, bem como pelo discurso do deputado Eduardo Bolsonaro, que estava 

armado na ocasião, o qual afirmou que se o seu pai fosse candidato à presidência ele teria 

“fuzilado” a Dilma (URIBE; LIMA; LIMA, 2014).  

A segunda manifestação ocorreu no dia 15 de novembro, sendo organizada em 

conjunto pelo Movimento Brasil Livre (MBL) com o Vem Pra Rua (VPR) (CHEQUER; 

BUTTERFIELD, 2016, p. 80), que eram os principais movimentos anti-PT. As tônicas eram 

as mesmas que mobilizaram o debate eleitoral, tendo como objetivo central a queda de Dilma 

e a prisão de Lula, diante das denúncias de corrupção. Como refere Jessé Souza (2016, p. 50), 

 
 
74 

houve um processo de “fulanização” da corrupção, a partir de uma manipulação do discurso 

para blindar o seu núcleo relacional entre política e economia, a fim de reduzir a abrangência 

do fenômeno como se estivesse restrito a um único partido – o PT, por evidente – que teria 

tomado o Estado de assalto. 

A não aceitação do resultado eleitoral foi imediata também pelo PSDB, sendo 

distribuída, logo em 30 de outubro de 2014, uma petição dirigida ao Tribunal Superior 

Eleitoral (TSE), com a finalidade de apurar a confiabilidade na apuração dos votos, bem como 

para verificar a infalibilidade da urna eletrônica (MATAIS; ROSA; BULLA, 2014). Um ano 

depois, a auditoria deste partido concluiu que não houve fraude, mas o objetivo político já 

tinha sido alcançado, que era manter arregimentado o eleitorado entorno da desestabilização 

de Dilma, questionando o próprio processo eleitoral que resultou na perda por parte do 

candidato tucano.   

A reeleição de Dilma despertou os sentimentos mais nefastos de preconceito regional, 

chamando a atenção da mídia os xingamentos direcionados principalmente aos nordestinos, 

que estariam votando com a barriga e não com a consciência, em alusão ao fato de 

pretensamente terem sido comprados com o programa assistencial Bolsa Família. Tais fatos 

revelam que o término formal do período eleitoral não repercutiu no apaziguar dos ânimos, 

pelo contrário, despertou ainda mais o desejo de antecipar o término de um governo que 

recém havia sido reeleito.  

Se não fosse o contexto de polarização extremada, deveria ter causado profundo 

espanto os noticiários após a convenção nacional do PSDB, realizada em 05 de julho de 2015, 

portanto, meio ano após o início do segundo mandato de quatro anos. Rosane de Oliveira 

apontou: “Todos os discursos na convenção nacional do PSDB, no domingo, miram na mesma 

direção: a certeza de que a presidente Dilma Rousseff não chegará ao final do mandato” 

(OLIVEIRA, 2015). A jornalista apontou que tanto o ex-presidente Fernando Henrique, como 

Aécio Neves, José Serra, Geraldo Alckmin, i.e., as principais lideranças do partido, disseram 

todos “nas linhas ou nas entrelinhas, que o governo Dilma está com os dias contados por uma 

conjunção de fatores que se convencionou chamar de tempestade perfeita” (OLIVEIRA, 2015).  

O tom de normalidade com que a notícia foi repassada somente não causou estrondo 

porque havia uma quota parte considerável da população brasileira que estava alimentada pelo 

sentimento fervoroso de antipetismo, enxergando como objetivo irremediável o ultimato do 

governo petista recém reeleito. Nesta mesma convenção partidária, Aécio Neves conclamou:  

 
 
 
 
75 

Convivemos hoje [...] Com a corrupção endêmica, [...] gerando escândalos [...] 
revelados quase diariamente pela Operação Lava-Jato. Convivemos com o uso de 
truques contábeis, as chamadas “pedaladas fiscais”, para fechar as contas do 
governo. Uma prática que pode levar a presidente da República a ter suas contas 
rejeitadas, algo inédito em quase 100 anos de história republicana (NEVES, 2015). 

Não foi à toa que a denúncia aceita pelo então deputado federal Eduardo Cunha, em 02 

de dezembro do mesmo ano, versava exatamente sobre as ditas “pedaladas fiscais”, citadas na 

convenção pelo tucano. No ano seguinte, em 28 de abril de 2016, no decurso do processo de 

impeachment de Dilma, a advogada Janaina Paschoal confirmou em uma Comissão do 

Senado que teria recebido, conjuntamente a Miguel Reale Jr., a quantia de R$ 45 mil reais do 

PSDB pela elaboração de um parecer, que notadamente viria a ser a peça de denúncia do 

impedimento com arrimo nas ditas “pedaladas fiscais” (BRESCIANI; JUNGBLUT, 2016).  

Outro fato notório foi o clamor de Aécio Neves para que se mantivessem unidas as 

forças que se criaram no decurso da campanha, defendendo três dias após perder a votação 

que: “aconteceu [...] uma outra coisa extraordinária, que foi o Brasil acordando, as pessoas 

indo para as ruas, querendo voltar a ser protagonista seu próprio destino, e essa é a maior 

força que temos hoje, a nossa união” (NEVES, 2014). Nesse ponto, parece crucial mencionar 

as organizações da sociedade civil que impulsionaram nas ruas a deposição de Dilma 

Rousseff, ganhando especial notoriedade o Movimento Brasil Livre (MBL)21 e o Vem Pra 

Rua (VPR).  

A sinceridade com o trato da temática do impeachment assusta, visto que o VPR, nos 

idos de março de 2015, ainda não o apoiava, sob o pretexto de que o arcabouço legal ainda era 

fraco. Ao aderirem a uma manifestação convocada pelo MBL, realizada em 12 de abril de 

2015, o VPR definiu o mote da saída às ruas “Fora Dilma, dentro da lei” (grifei). Nos dizeres 

dos fundadores do VPR, estava claro que a saída da Dilma era algo necessário mesmo que 

ainda não houvesse um fundamento jurídico, que deveria ser buscado: 

[...] aceitamos que a vontade da população é o “fora Dilma”, mas isto tem de 
acontecer de alguma forma que seja dentro da lei. Seja ela renunciando, seja por 
cassação do mandato pelo Tribunal Superior Eleitoral, seja por impeachment. 
Enquanto isso, seguíamos com nossa investigação sobre os meandros jurídicos desse 
processo (CHEQUER; BUTTERFIELD, 2016, p. 114). 

21 Participante do MBL, o Entrevistado Militante A relatou o espaço temporal em que surge o movimento: “Uma 
coisa que poucas pessoas analisam, o MBL surge de um silêncio das ruas físicas mas uma movimentação das 
ruas virtuais. Então as redes continuavam indagando e querendo mudar e criticando, só que nós não estávamos 
nas ruas, daí, teve em São Paulo pessoas com carisma que conseguiram levantar multidões e isso acabou se 
expandindo pra todo o Brasil”. 

 
 
 
 
 
                                                 
76 

Não há nenhum constrangimento pelo VPR em falar que a pauta do impeachment foi 

levantada antes mesmo da existência de um motivo, o que escancara se tratar de um Golpe 

arquitetado com o apoio desses movimentos. Chequer e Butterfield (2016, p. 125) relatam 

uma reunião com líderes dos parlamentares de oposição à Dilma, em que cobraram, no dia 15 

de abril de 2015, uma postura clara acerca da adesão ao impeachment. De fato, no dia 

seguinte, o Estadão noticiou na capa a decisão de levar adiante um processo de impeachment, 

ainda que não se soubesse o motivo.  

Figura 6 – Oposião se une por “impeachment” (nota no Estadão) 

Fonte: Estadão (2015) 

A junção dos fatos acima narrados ilustra que a oposição, guiada pelo PSDB, em 

confluência com os movimentos MBL e VPR, estavam dispostos a levar adiante a deposição 

de Dilma, mesmo que ainda não houvesse um fundamento. Primeiro se chegou a constatação 

da necessidade de abreviar o mandato, para depois ir atrás de uma causa a partir da compra de 

pareceres jurídicos. Desditosamente, os rumos do impeachment parecem seguir a definição 

casualmente ofertada por Ludwig von Mises, que mais parece caracterizar o modo de 

operação do Golpe de 2016: 

Se, num estado democrático, o governo não mais se conduz, segundo o desejo da 
maioria da população, não é necessária uma guerra civil para colocar no governo, 
quem deseja governar segundo a maioria. Por meio de eleições e acordos 
parlamentares, processa-se a mudança de governo de modo suave e sem fricções, 
sem violência e sem derramamento de sangue (MISES, 2010, p. 69).   

Os movimentos MBL e VPR cresceram a reboque das amplas manifestações de Junho 

de 2013, sendo ambos criados no ano de 2014. O Vem Pra Rua foi concebido por um 

empresário e um executivo, Rogerio Chequer e Colin Butterfield, que foram apresentados por 

um amigo em comum e partilharam desde o primeiro encontro o desejo de que não seria 

 
 
 
 
 
 
  
77 

possível aguentar o PT por mais quatro anos. O movimento desde o início se autoafirmava 

suprapartidário, podendo os integrantes assumirem posições político-partidária diversas, 

evidentemente mantendo o elo de não apoiar a Dilma à reeleição, sinalizando voto para o 

Aécio por uma questão de situação política (CHEQUER; BUTTERFIELD, 2016, p. 19; 31; 

48; 60). 

Os criadores do movimento não negam a participação do PSDB na divulgação do 

movimento, havendo a publicação do VPR na página do “facebook” do Aécio, que tinha 3 

milhões de seguidores, bem como por meio do coordenador de campanha nas redes sociais, 

que findou por disponibilizar acesso a grupos de “whatsapp” que atingiam 50 mil pessoas e 

500 centros voluntários por todo o Brasil. A perda da eleição por parte de Aécio não 

modificou as pautas centrais do grupo, que eram contra a corrupção, a impunidade e o mau 

uso do dinheiro público, sem apoiar a intervenção militar, não obstante fosse sabida a 

participação de pessoas que defendessem a retomada do governo federal por esta via. 

(CHEQUER; BUTTERFIELD, 2016, p. 65; 75-76). 

Ao lado do VPR, outro movimento de grande envergadura e relevante para 

impulsionar o impeachment foi o MBL, cujas principais lideranças são Kim Kataguiri, Renan 

Santos e Fernando Holiday, este se tornando vereador em São Paulo. Segundo consta no sítio 

virtual da “Atlas Network” (2015) – organização sem fins lucrativos, com sede nos EUA, que 

tem como objeto promover o livre mercado – muitos membros do MBL passaram pelo 

programa de treinamento por ela oferecido, passando a aplicar os conhecimentos adquiridos 

no Brasil (ATLAS, 2015), a partir do financiamento do capital estrangeiro.  

As propostas aprovadas no primeiro congresso do MBL (2015), realizado em 

novembro de 2015, são de caráter liberal, como: a) fim da função social da propriedade; b) 

privatização em diversas searas; c) previdência social alternativa, como fundo de investimento 

do trabalhador; d) permitir livre investimento estrangeiro nos veículos de imprensa; e) 

abertura do mercado hospitalar para empresas estrangeiras etc. Além dessas, talvez a mais 

polêmica seja a “Escola Sem Partido”, que tem como objetivo uma pretensa neutralidade 

científica na abordagem de temas histórico-sociais e de sexualidade por parte dos professores. 

Ainda que ostentem internamente essas pautas de caráter liberal libertário, o ódio dos 

manifestantes e dos integrantes do VPR e MBL não era programaticamente orientado duran te 

as manifestações, visto que a pauta central não tocava nos problemas estruturais do Brasil, 

como a moradia, emprego, ensino etc., limitando-se a afirmar uma necessária redução do 

papel do Estado. Inclusive, o poder de chamamento aos protestos não está nas suas 

plataformas políticas, residindo, em primeiro plano, no objetivo perene de tirar o PT do poder, 

 
 
78 

com amplo apoio à Operação Lava Jato. Por isso, a partir da efetivação do Golpe, houve uma 

diversificação de pautas, a fim de manter cativa a sua audiência, que pouco atentava às ideias 

liberais que deveriam caracterizar os movimentos. 

Uma pecha comum aos manifestantes anti-Dilma é o fato de serem integrantes da elite 

social e econômica brasileira. Pesquisa realizada pelo Datafolha no protesto do dia 13 de 

março de 2016, em São Paulo, demonstrou que os manifestantes não sofrem das mazelas 

sociais que acometem boa parte da população. Isso não deslegitima o ato em si, mas expõe as 

razões do limite do ódio, explicitando o porquê de não estar voltado para o enfrentamento de 

questões estruturais da realidade.  

Figura 7 – O perfil dos manifestantes na Av. Paulista (protesto de 13 de março de 2016) 

Fonte: Datafolha apud Folha de São Paulo (2016) 

A própria forma de gerir esses movimentos é como se fosse uma empresa, com líderes 

que incorporam os ditames mercadológicos, pondo em prática a formação de uma 

racionalidade neoliberal. Chequer e Butterfield (2016, p. 244-247) associam o sucesso do 

movimento a um dos atributos da capacidade de liderança: o empreendedorismo. Não se trata 

de ter uma base social sólida, ou pessoas que sofrem espoliação comum, mas de caracteres 

inerentes ao empreendedor bem-sucedido, como: capacidade de execução (o lapso temporal 

entre idealizar e agir deve ser curto), não ficar estagnado com os erros e aptidão para trabalhar 

em equipe. Há inclusive uma hierarquia no movimento, tendo como base critérios de 

meritocracia, como o alto nível de engajamento.     

O sucesso das manifestações pôde ser observado com o desfecho do processo de 

impeachment. Rememora-se aqui, novamente, o dia 13 de março de 2016, em que o jornal “O 

Estadão” (2016) saúda o protesto a favor do impeachment de Dilma com a seguinte manchete: 

“Maior manifestação da história do País aumenta pressão por saída de Dilma”, acrescendo no 

 
 
 
 
 
79 

subtítulo que teria caído por terra a versão do governo de que o país estaria dividido. No 

mesmo dia, o juiz Sérgio Moro emitiu uma nota afirmando que estava tocado com as 

manifestações de apoio, clamando para que as autoridades dos demais poderes escutassem as 

vozes das ruas: “Não há futuro com a corrupção sistêmica que destrói nossa democracia, 

nosso bem-estar econômico e nossa dignidade como país” (MORO apud LÔBO, 2016). 

A queda de Dilma defluiu de um cenário de crise econômica, política e moral, no 

entanto, as manifestações ocorridas em todo o território nacional tiveram a sua parcela 

contributiva para que houvesse uma rápida perda de popularidade, mesmo logo após a sua 

reeleição. A pesquisa do Ibope, realizada entre 17 e 20 de março de 2016, pouco depois da 

considerada maior manifestação da história do Brasil, ilustra que a desaprovação da ex -

presidenta atingia o seu ápice.  

Figura 8 – Avaliação do governo federal em março de 2016 

Fonte: Globo.com (2016) 

O verde e amarelo, cores elegidas para expor o pretenso nacionalismo dos 

manifestantes, muitas vezes era representado pela camiseta da seleção brasileira da CBF, 

entidade que é envolvida em diversas suspeitas de corrupção, sem que isso gerasse qualquer 

preocupação quanto a contradição que a vestimenta envolve. “Tchau querida” findou por se 

tornar o tom de deboche na defesa da deposição de Dilma, saindo-se vitorioso sobre o “não 

vai ter golpe”, que era o cântico da resistência.  

Atuando mais na defensiva e em resposta à ascensão dos movimentos conservadores, 

que nesse estágio detinham o protagonismo nas ruas, as manifestações contrárias ao 

 
 
 
 
 
80 

impeachment e denunciando o Golpe em curso não tiveram a mesma expressão. Aglutinando 

setores da sociedade civil já habituados com as manifestações, como os membros de partidos 

políticos, movimentos sociais tradicionais (como o MST, MTST) e militantes de “esquerda”, 

os protestos que eclodiram sob a insígnia “não vai ter golpe” não tiveram a repercussão 

necessária para frear o processo de impedimento. 

Como se observa da fala da Entrevistada Militante B, a ida às ruas teve como fator 

decisivo a perda de espaço político das demandas da “esquerda”, com a ameaça real à 

democracia: “A gente percebeu que [...] ia perder direitos e que iam quebrar totalmente a 

nossa democracia e rasgar a Constituição, e foi isso que fizeram; e foi por isso que eu fui pra 

rua”. Uma das passagens mais notória do jovem Marx (2006, p. 151) diz respeito ao fato de 

que a teoria se converte em força material quando se apossa das massas. Em 2015-2016, a 

teoria prevalente foi a que associou a corrupção ao PT, tornando os movimentos contrários 

como meramente de resistência, ao passo que a força material estava ao lado dos que 

propugnavam a derrocada do PT. 

Os grandes protestos de 2015-2016 deixaram algumas lições importantes. As 

pedaladas fiscais se converteram em crime de responsabilidade inescusável, sendo o processo 

de impeachment impulsionado pelo então deputado Eduardo Cunha (que foi preso), enquanto 

Sergio Moro conduzia o processo em face de Lula com arbitrariedades (como a condução 

coercitiva), em tempo recorde e com vazamento seletivo de dados, sob os aplausos da nossa 

elite econômica nas ruas. Por isso, se pudéssemos sintetizar este período em um só lema, 

decerto ele seria que: só o golpe pode salvar a democracia, só o corrupto pode nos salvar da 

corrupção, só a injustiça pode trazer a moralidade e só a elite pode salvar os pobres . Tristes 

tempos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

3. 

DE TEORIA DA RESISTÊNCIA À RESISTÊNCIA DA TEORIA: O 

MARXISMO E AS LUTAS SOCIAIS NO CONTEXTO DE GOLPE 

Um epistemólogo irreverente afirmava, há cerca de vinte anos, que os grandes 
homens são úteis à ciência, na primeira metade da sua vida, e prejudiciais na 
segunda. O instinto formativo é de tal maneira persistente nalguns homens de 
pensamento que não nos devemos alarmar com esta observação espirituosa. Mas o 
instinto formativo acaba por ceder perante o espírito conservativo. Chega uma altura 
que o espírito gosta mais daquilo que confirma o seu saber do que aquilo que o 
contradiz, prefere as respostas às perguntas. Passa então a dominar o instinto 
conservativo e o crescimento espiritual cessa (BACHELARD, 2015, p. 193). 

Na obra “Diálogo entre um Filósofo e um Jurista”, de Thomas Hobbes (2004, p. 105-

107), o jurista assinala que o primeiro estatuto a esclarecer o que é a alta traição foi o 25, de 

Eduardo III22, constando que uma das modalidades seria iniciar uma guerra contra o rei, ou se 

ligando aos inimigos deste, no seu reino. O filósofo retruca que nenhuma enumeração de fatos 

pode lhe satisfazer na compreensão da alta traição, visto que é o maior crime que pode existir, 

prescindindo de um estatuto para caracterizá-lo, pois atinge à razão. O jurista presta pouca 

atenção à provocação do filósofo, pois para ele bastaria o estatuto para elucidação das 

hipóteses. O filósofo, por sua vez, infere que “o maior dentre esses crimes é aquele cometido 

por quem teve a confiança” (HOBBES, 2004, p. 108).  

 O mandato de Dilma foi encurtado por um ato de alta traição de seu vice, Michel 

Temer, havendo inclusive prova da sua deslealdade. Como explicar que, uma semana antes da 

Câmara autorizar a abertura do processo de impeachment, em 11 de abril de 2016, Temer 

enviou para aliados uma prévia do seu discurso de posse interina na presidência. Mesmo 

tendo afirmado, posteriormente, tratar-se de um desmazelo, suas palavras ficaram registradas: 

“quando a Câmara dos Deputados decide por uma votação significativa declarar a autorização 

para a instauração de processo de impedimento [...], muitos me procuraram para que eu desse 

ao menos uma palavra preliminar”, que estaria fazendo com “muita modéstia” (TEMER apud 

CARVALHO; PORTO, 2016).  

Aristóteles (1991, p. 33) sustentava que a virtude é a uma disposição de caráter, que 

consiste num princípio racional de sabedoria prática, a qual busca o meio-termo entre dois 

vícios extremados (excesso e falta). Em relação à verdade, Aristóteles (1991, p. 35) entende 

22“Eduardo III (Windsor, 13 de novembro de 1312 – Londres, 21 de junho de 1377), conhecido como Eduardo 
de Windsor, foi o Rei da Inglaterra de 1327 até sua morte; ele é lembrado por seus sucessos militares e por 
restaurar a autoridade real depois do desastroso reinado de seu pai, Eduardo II. Eduardo III transformou o Reino 
da Inglaterra em uma das maiores potências militares da Europa. Durante seu reinado longo de mais de 
cinquenta anos também houve grandes desenvolvimentos na legislação e no governo – particularmente na 
evolução do parlamento inglês – além de devastações causadas pela Peste Negra” (WIKIPÉDIA, 2018).  

 
 
 
 
                                                 
82 

que o intermediário desejável é a pessoa verídica, sendo a simulação que exagera a jactância, 

enquanto a que subestima – que parece ser o caso de Michel Temer – é a falsa modéstia. Boa 

parte dos anseios políticos foram antecipados por Temer nesse discurso aloprado, digno da 

sua conduta viciosa da alta traição e imbuído da falsa modéstia.  

De toda sorte, os efeitos sociais do Golpe de 2016 não tardaram a serem sentidos pela 

população brasileira, que amargou por dois anos consecutivos o reajuste do salário mínimo 

abaixo da inflação (2017-2018), diminuindo o poder real de compra. Sem promover nenhum 

debate social, a “reforma” trabalhista reduziu à canetada o número de processos na Justiça do 

Trabalho, ante a incerteza de o trabalhador ingressar com uma demanda e ter a possibilidade 

de sair devendo com gastos atinentes ao andamento do processo23. Isso sem contar o 

congelamento dos gastos públicos pelo período de vinte anos, a contar de 2017, mesmo em 

áreas como saúde, ensino, segurança, que são demandas sociais recorrentes. O desemprego 

atingiu, no primeiro trimestre de 2018, a taxa de 13,1%, representando 13,7 milhões de 

pessoas desocupadas, sendo que o número de trabalhadores com carteira assinada atingiu o 

número mais baixo desde o início da série histórica em 2012, representando o aumento da 

informalidade (IBGE, 2018). 

Nesse cenário de crise generalizada, não seria o momento propício para que houvesse 

um levante comum dos trabalhadores? Em suas correspondências com o teólogo e historiador 

Gershom Scholem, Walter Benjamin certa feita cobrou o amigo pela sua ausência em 

respondê-lo: “limito-me a lançar este foguete no céu noturno do seu silêncio. Que ele caia em 

forma de ponto de interrogação e que o carvão em brasa toque a sua cabeça” (BENJAMIN in 

BENJAMIN; SCHOLEM, 1993, p. 224). Parece plausível se promover a mesma 

reivindicação de Benjamin diante do absentismo da “classe trabalhadora”, buscando 

compreender quais fatores confluíram para que o carvão em brasa não tenha caído para tocar a 

sua consciência e promover a revolta. Em uma conjuntura conflituosa de Golpe, o que pode 

ser mais perturbador do que o silêncio e a apatia da classe trabalhadora?  

A resposta sobreveio durante a greve/ locaute de motoristas de caminhão no mês de 

maio de 2018, ocorrida em razão da alta do valor do diesel, resultando em um 

23 “Art. 790-B.  A responsabilidade pelo pagamento dos honorários periciais é da parte sucumbente na pretensão 
objeto da perícia, ainda que beneficiária da justiça gratuita; Art. 791 -A: [...] § 4o  Vencido o beneficiário da 
justiça gratuita, desde que não tenha obtido em juízo, ainda que em ou tro processo, créditos capazes de suportar 
a despesa, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e 
somente poderão ser executadas se, nos dois anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as 
certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a 
concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário” (PLANALTO, 
2017).    

 
 
                                                 
83 

desabastecimento geral de combustível e alimentos à população. Nessa ocasião o silêncio foi 

trocado por extensas faixas que clamavam por intervenção militar. Se não bastasse a falta de 

insurgência, quando esta se torna manifesta é na contramão dos anseios revolucionários de 

mudança, em um panorama que inexiste espaço à palavra socialismo, sendo a resposta para 

estancar a pretensa desordem o peso do militarismo que assombrou o país por vinte e um anos 

(1964-1985).  

Desditosamente, as crises econômica, política e moral não repercutiram na formação 

de uma consciência de classe no sentido da ruptura do modo de produção capitalista, pelo 

contrário, findou por demonstrar a quão integrada está a classe trabalhadora ao metabolismo 

de reprodução do capital. O termo “socialismo” não permeia o imaginário comum em larga 

escala como possibilidade e alternativa real ao capitalismo. Isso conduz para que discutamos 

neste capítulo temas centrais ao projeto político revolucionário marxiano, tais como: a) a crise 

da subjetividade; b) a natureza da dominação do capital e o redimensionamento da luta de 

classes; c) a mitigação da alienação/ estranhamento; d) a democracia exercida nos moldes 

impostos pelo capital.  

É preciso advertir que, à luz de um marxismo tradicional, diversas assertivas podem 

causar incômodo, no entanto, a preocupação que norteia o estudo é a dinâmica de 

materialização das categorias teóricas na realidade brasileira. Não há a menor preocupação em 

fazer uma defesa abstrata, plainando sobre o decurso da história, a fim de sustentar uma teoria 

que não tem os pés fincados na prática como critério de verdade. Como recorda prontamente 

o György Lukács (2012, p. 64) em uma famigerada passagem: “O marxismo ortodoxo não 

significa [...] um reconhecimento sem crítica dos resultados da investigação de Marx, não 

significa uma ´fé´ numa ou noutra tese, nem a exegese de um livro ´sagrado´. [...] a ortodoxia 

se refere antes e exclusivamente ao método”. 

A realidade, na sua forma fenomênica, é o ponto de partida e, perpassada a abstração 

necessária, é também o ponto de retorno (KOSIK, 2011, p. 37). Por isso, eventual desconforto 

com o modo de abordagem dos temas talvez possa ser fruto de um convencimento teórico 

exacerbado; de uma postura que confia mais nas proposições teóricas do que na forma como 

as categorias são operacionalizadas concretamente. A vitalidade do marxismo depende, em 

grande medida, da capacidade que possui para explicitar facetas contraditórias do real. Os 

elementos antinômicos que o integram somente podem ser buscados na própria realidade e 

não na teoria; não obstante esta confira as balizas necessárias para enxergar a imediaticidade 

dos fenômenos e nela não parar, seguindo na direção da sua necessária superação. Portanto, o 

que importa é concitar uma teoria da resistência e não promover a mera resistência da teoria.  

 
 
84 

3.1 A serpente das aflições: os dilemas da classe que não repousa sobre a consciência 

Ferreira Gullar (1999, p. 92), poeta desencantado com o comunismo, recitava que: “os 

mortos veem o mundo / pelos olhos dos vivos / eventualmente ouvem / com nossos ouvidos 

[...] / Ausentes de corpo e alma / misturam o seu ao nosso riso / se de fato quando vivos 

acharam a mesma graça”. Paul Singer, responsável pela formação inicial de tantos marxistas 

na economia política, começou uma palestra comentando a influência que Marx exercia sobre 

um contingente considerável de pessoas: “A herança de Marx é fantástica. Nós entendemos o 

mundo, em grande parte, pela visão que ele nos ofereceu” (SINGER, 2013). Jacques Derrida 

(1994, p. 30), teórico da desconstrução, afirmou que seria um erro não ler, reler e discutir 

Marx, lembrando da figura quase paterna que exerceu sobre a sua geração: “Todos nós 

habitamos um mundo [...] que conserva, de modo diretamente visível ou não, numa 

profundidade incalculável, a marca dessa herança”.  

Lembro aqui três mortos que, ao seu jeito, avivaram os olhos de Marx no modo de 

pensar e enxergar a realidade, carregando gerações à frente a crítica à sociabilidade 

capitalista, retirando da obscuridade da essência as contradições entranhadas por este modo de 

produção. Max Horkheimer (1991, p. 53) bem pontou que os teóricos que não emprestam 

seus saberes para justificar a realidade na sua presentificação jamais estarão seguros do seu 

legado, nem mesmo após a morte: “O significado histórico do seu trabalho não se estabelece 

por si mesmo; ao contrário, depende do fato de que atuem por ele e o defendam”. Não é em 

momento histórico diverso que nos encontramos em relação à obra de Marx.   

A tarefa dos que hoje defendem uma “Escola Sem Partido”, ou empunham cartazes 

com os dizeres “Mais Mises, Menos Marx”, é justamente de tentar apagar os restos de 

irresignação e inconformidade que habitam o imaginário comum, em pormenor na academia, 

norteando as práticas de resistência, as quais nutrem os sentimentos de insubmissão às 

diversas formas de espoliação e tem como inspiração a teoria marxiana. Por isso, Walter 

Benjamin (2014, p. 243), na Tese V, afirmava que “é uma imagem irrecuperável do passado 

que ameaça desaparecer com cada presente que não se sinta visado por ela”. 

Uma das contribuições de Walter Benjamin (2014, p. 243) foi justamente demonstrar 

que a luta de classes não é algo puramente econômico, reduzindo-se a contradições materiais 

que dialeticamente colidem na direção de sua superação. O seu cerne também é composto por 

ingente sofrimento geracional dos que combalem, de horas e horas de tempo vazio que 

estamos sujeitos, de uma rotina custosa que tem como fim último a sobrevalorização de um 

 
 
 
 
85 

bem imaterial que nos governa, chamado de capital. Por via reflexa, o Golpe de 2016 

representa, em certo sentido, a vitória do dominador, ao passo que mesmo o PT não 

ostentando qualquer caráter revolucionário, é a miragem da “esquerda”, essa memória de 

Marx e o que ele representa em última análise, que deve ser apagada para enterrar o 

pensamento revolucionário de uma vez por todas.  

O principal anseio de Karl Marx (1982b, p. 531) era suprassumir as condições de 

exploração a que a classe trabalhadora estava sujeita, de modo que extirpar a sua própria 

condição encerraria o que denominou de “pré-história da humanidade”. Imaginava que, no 

seu tempo, o desenvolvimento das forças produtivas, no seio da sociedade burguesa, brindaria 

as condições materiais à solução do antagonismo existente. O mistério da existência do 

proletário fabril, encarregado dessa missão histórica, seria instaurar a sociedade sem classes, 

trazendo para o horizonte o comunismo como estruturante das relações sociais.  

Na realidade brasileira, a classe trabalhadora surgiu “tardiamente”, visto que o 

processo de industrialização se acentuou somente na década de 30 do século XX. Ricardo 

Antunes (2012, p. 19) lembra que um traço característico da formação do trabalhador 

assalariado brasileiro é a sua constituição célere se comparada com o desenvolvimento secular 

dos países centrais: “Na América Latina, [...] em vários países saltou-se quase que 

diretamente do trabalho rural, da escravidão africana ou indígena, para novas formas de 

trabalho assalariado industrial”. Ainda assim, estamos em um estágio materialmente diverso 

das condições examinadas por Marx e Engels, fazendo com que não se possa confiar que a 

superação do modo de produção econômico vigente se dará a partir da redenção da classe 

trabalhadora, ou de contradições das forças produtivas materiais.  

A crise política, econômica e moral que atravessou o Brasil, no contexto do Golpe, 

demonstrou o quanto a classe trabalhadora está integrada ao metabolismo de reprodução do 

capital, sendo que a palavra “socialismo” não permeia o imaginário comum em larga escala 

como possibilidade e alternativa real ao capitalismo, por mais que tenha ocorrido o 

desenvolvimento das forças produtivas materiais. Isso conduz para que se discuta um tema 

central relativo ao projeto político revolucionário: a crise da subjetividade. Como anuncia 

Jacob Gorender (1999, p. 226): “Do ponto de vista marxista, a definição do sujeito da 

revolução deixou de ser pacífica”.  

Duvida-se, agora, tanto da subjetividade como das etapas de desenvolvimento do 

capitalismo como pré-condições revolucionárias. Mesmo entre os autores que defendem a 

capacidade de formação de uma consciência de classe, como Mauro Iasi (2012, p. 31), há o 

alerta para uma situação desfavorável: “Vivemos um longo século XX marcado por um 

 
 
86 

fenômeno desconcertante para o pensamento revolucionário: o amoldamento da classe 

trabalhadora em relação à ordem do capital”.  

Uma parte significativa da classe trabalhadora no Brasil apoiou o Golpe de 2016, da 

mesma forma como a greve dos caminhoneiros de maio de 2018 fez com despertasse um 

sentimento, cuja intensidade não se sabe ao certo precisar, da necessidade de uma intervenção 

militar. É claro que esses dois fatos podem ter como chave de leitura a completa sensação de 

anomia, de uma resposta quase desesperadora pelo restauro de uma ordem que se imagina 

existente no passado. A incumbência, portanto, não é defender que a superação do capitalismo 

está inscrita na pauta do dia, a partir das contradições do capital, senão de compreender os 

elementos que confluíram para que a classe trabalhadora tenha sofrido um processo severo de 

integração ao ponto de não ostentar qualquer caráter de revolucionamento. 

Há os que insistem em acreditar mais no legado teórico do que na dinâmica de 

transformação material da classe trabalhadora, promovendo o que chamo de resistência da 

teoria. Ainda que imbuído de sentimentos dos quais compartilho, de superação do estágio 

vigente, não é formulando as perguntas erradas que se chegará às respostas corretas. Ricardo 

Antunes (2010, p. 202), por exemplo, reconhece que a classe trabalhadora brasileira está 

fragmentada, heterogênea, com expansão do setor de serviços em detrimento do industrial, e 

ainda assim propugna o que chama de “classe-que-vive-do-trabalho” como motor 

emancipatório24. 

Esta categoria tem sua evidência restrita ao aspecto econômico da posição social, no 

entanto, é completamente falha por imaginar que pertencer a uma classe é um fator 

preponderantemente objetivo. Se existe uma fragmentação, heterogeneidade, não será no 

exercício de abstração que a classe irá se aglutinar. Antunes não se preocupa, em nenhum 

momento, em investigar os fatores que confluíram para que a classe trabalhadora esteja 

subjetivamente integrada ao modo de produção capitalista. Isso se deve ao fato de que a sua 

visão tem por premissa um critério de imputação objetiva da vontade. Nessa perspectiva, não 

24 Classe-que-vive-do-trabalho teria como objetivo conferir validade contemporânea à classe trabalhadora 
marxiana, incluindo a totalidade dos que vendem a força de trabalho, abrangendo desde o trabalho manual direto 
até o trabalho improdutivo, não obstante mantenha a centralidade do setor industrial (ANTUNES, 2010, p. 100-
104). Concordo com a crítica dirigida por Jacob Gorender (1999, p. 169): “Não se percebe o que poderia unir, no 
conceito de classe social, segmentos tão diversos. Tampouco de nada adianta fazer um adendo e reportar -se à 
classe-que-vive-do-trabalho, uma vez que também aí se misturam categorias extremamente distintas e até 
mesmo opostas”.      

 
 
                                                 
87 

importa o que o trabalhador pensa de si, mas o que será obrigado a fazer de acordo com o que 

seria a sua missão histórica25. 

Ricardo Antunes chega a reconhecer a inexistência do elemento pertencimento26, mas 

dele não se ocupa detidamente, justamente porque o prevalente é a posição ontológica do ser, 

aguardando ansiosamente pelo movimento do em-si / para-si27, cuja centralidade ainda seria 

do trabalhador fabril mesmo em declínio numérico, fazendo com que tenha baixa 

representatividade no contingente da classe. É possível sustentar a existência de uma “classe-

que-vive-do-trabalho” no plano infraestrutural, examinando as relações de trabalho. Todavia, 

essa categoria não tem evidência empírica em um aspecto central para a conformação e 

validade analítica da classe trabalhadora: o pertencimento. 

Esse critério de imputação objetiva da vontade tem como fundamento a posição que o 

trabalhador se encontra na esfera produtiva, ao passo que é detentor exclusivamente da força 

de trabalho. Isso resultou, à medida que o capitalismo se desenvolveu, num apagamento da 

esfera autônoma de subjetividade do trabalhador, visto que houve a focalização apenas nas 

relações “infraestruturais”. O processo revolucionário dependeria apenas da formação da 

consciência, isto é, o movimento do em-si / para-si para os que seguem a ontologia 

lukácsiana, pois a posição econômica do trabalhador traria consigo valores e potenciais de 

rompimento com a ordem estabelecida que já estariam inscritos na sua própria posição social 

e econômica28.    

Ainda que tenha uma visão restrita ao âmbito do local e das práticas de trabalho 

flexível e precário, Giovanni Alves (2014, p. 87-90; 121) aponta para o fenômeno da 

“dessubjetivação de classe”, fazendo com que a consciência de classe seja uma espécie em 

extinção. O resultado dessa ofensiva do capital seria percebido a partir da desvalorização das 

práticas coletivistas e ideais de solidarismo (bases de atuação do sindicato e partido político), 

25 “Não se trata do que este ou aquele proletário, ou até mesmo o proletariado inteiro pode imaginar de quando 
em vez como sua meta. Trata-se do que o proletário é e do que ele será obrigado a fazer historicamente de 
acordo com o seu ser. Sua meta e sua ação histórica se acham clara e irrevogavelmente predeterminadas por sua 
própria situação de vida e por toda a organização da sociedade burguesa atual” (MARX; ENGELS, 2013a, p. 
49).    
26 “A emancipação dos nossos dias é centralmente uma revolução no trabalho, do trabalho e pelo trabalho. Mas é 
um empreendimento societal mais difícil, uma vez que não é fácil resgatar o sentido de pertencimen to de classe, 
que o capital e suas formas de dominação [...] procuram mascarar e nublar” (ANTUNES, 2010, p. 203).   
27 “A dominação do capital criou para essa massa uma situação comum, interesses comuns. Essa massa, pois, é 
já, face ao capital, uma classe, mas anda não o é para si mesma. Na luta, [...] essa massa se reúne, se constitui em 
classe para si mesma. Os interesses que defende se tornam interesse de classe” (MARX, 2011, p. 190) 
28 É sabido que a fórmula “em-si” e “para-si” é adotada, quase literalmente, de Hegel (2014, p. 298): “Na razão 
observadora, a pura unidade do Eu e do ser, do ser-para-si e do ser-em-si, é determinada como Em-si ou como 
ser, e a consciência da razão se encontra. Mas a verdade do observador é antes o suprassumir desse instinto que 
encontra imediatamente, desse ser-aí-carente-de-consciência. [Na razão ativa], a categoria intitulada, a coisa 
encontrada, entram na consciência como o ser-para-si do Eu, que agora se sabe como Si na essência objetiva”. 

 
 
                                                 
88 

espraiando-se na vida cotidiana os ideais individualistas de bem-estar como produto do 

sucesso pessoal, mensurado com arrimo em um critério eminentemente econômico. O 

diagnóstico, por mim compartilhado, é duro, pois resulta na corrosão “dos espaços públicos 

enquanto campo de formação da consciência de classe contingente e necessária, e, portanto, 

do em-si e para-si da classe social como sujeito histórico” (ALVES, 2014, p. 90).       

O equívoco é imaginar que o “em-si” da classe carregaria todos os elementos 

necessários à superação do capitalismo, bastando o movimento da consciência, a ser mediado 

pelo partido, a fim de que o “para-si” se desenvolvesse. Não parece prudente questionar por 

que o “para-si” da classe trabalhadora não pode ser, de modo algum, aceitar a sociabilidade 

imposta pelo capital, a partir da arregimentação da sua racionalidade? Se a classe trabalhadora 

se identifica mais com os valores propugnados pela classe dominante, nutrindo adoração pelos 

bens de consumo ofertados, por que supor que o “para-si” é necessariamente assumir uma 

postura crítica em relação ao capitalismo? 

A restrição metodológica que focaliza as relações econômicas para compreender a 

dinâmica da classe trabalhadora, aliada ao intento de enxergar na realidade os elementos da 

sua própria superação, geram o completo apagamento do status real do(a) trabalhador(a). 

Nessa ótica, pouco importa que a classe trabalhadora incorpore os valores da classe 

dominante e não sinta qualquer repulsa em relação aos bens materiais que são produtos da 

espoliação da força de trabalho, os quais constituem objetos de cobiça. Essa dimensão de 

amoldamento da classe trabalhadora à lógica de reprodução do capital não tem o menor 

sentido para alguns “ontologistas”, como se observa em Mészarós (2011, p. 68): “Devido ao 

antagonismo estrutural entre capital e trabalho, qualquer discurso sobre a ‘integração’ ou 

‘aburguesamento’ do proletário [...] é uma contradição nos termos, não importa que tipo de 

intenção política possa estar por trás disso”. 

Em algum momento esse impasse tem que ser equalizado, todavia, não por meio de 

uma reiteração de uma análise social estritamente objetiva. Como defende Slavoj Žižek 

(2012b, p. 162): “pertencer a uma classe nunca é um fato social puramente objetivo e é 

sempre o resultado da luta e do engajamento subjetivo”. Essa assertiva não deve ser lida na 

direção exacerbada de reduzir a importância do elemento essencial, de ser faticamente 

integrante, sob o enfoque das relações econômicas, da classe trabalhadora. No entanto, 

tampouco se pode minorar o papel igualmente relevante que a subjetividade exerce para que a 

própria noção de classe social tenha validade analítica. 

É somente à medida que dada pessoa se identifica como classe que ela porta em si a 

potência revolucionária que lhe foi atribuída, residindo justamente nesse ponto a fraqueza 

 
 
89 

maior em se pensar a superação do modo de produção capitalista. O que deve ser ceifado, 

portanto, é uma espécie de lugar-comum teórico que Axel Honneth (2017, p. 61) chamou de 

“autorreferencialidade”; ou seja, a prática de identificar na realidade um movimento coletivo 

que justificasse os próprios prognósticos. Não se pode supor, antes de uma criteriosa análise 

do contexto histórico-político, que os objetivos teóricos estão dispostos na realidade na figura 

de um sujeito emancipador (proletário) perene, que se presume ter interesse no processo 

revolucionário29.  

O resultado é o apagamento arbitrário da verdadeira composição heterogênea, bem 

como os seus reais interesses difusos, passando a incidir tão somente o método de imputação 

objetiva da vontade. Wilhelm Reich (2015b, p. 15) já havia denunciado esta postura ao 

afirmar que os marxistas “Em vez de deixar seus pensamentos e atos partirem da realidade, 

ele transporta essa realidade para a sua fantasia, de modo que ela corresponda aos seus 

desejos”. Afasto-me por completo das visões “essencialistas”, como a de Jaime Osorio (2014, 

p. 135), que chega a afirmar que o pertencimento a uma classe é um assunto puramente 

objetivo, colocando em questão “que as classes sociais somente se constituem como tal caso 

se desenvolva uma consciência de pertencimento, de modo que a própria existência das 

classes passaria a ser um elemento subjetivo”. 

Nunca esteve inscrito, senão por uma atribuição racional, que o ser da classe 

trabalhadora, pela sua posição material, revela a superação das bases econômicas existentes. 

O que tornou o socialismo uma ameaça real, por um longo período da história, foi a 

capacidade de responder aos problemas gerados pelo capitalismo, em pormenor no tratamento 

conferido à classe trabalhadora. A partir de o momento em que o Estado politizou a luta de 

classes, estabelecendo as regras da disputa, a contradição que permanecia na esfera 

econômica encontrou balizas para o confronto. A classe trabalhadora, por sua vez, passou a 

incorporar o mecanismo político de reivindicar dentro desses marcos limítrofes. 

Abandonando a insígnia de discípulo de Louis Althusser, Bernard Edelman (2016, p. 

147-149) anunciou que cada conquista da classe trabalhadora na esfera do Direito resultou 

num processo de integração à ordem do capital. A burguesia, ao elaborar uma teoria e prática 

dos espaços políticos e de poder, encarcerou a classe operária ao Estado e à empresa, para 

29 Ainda que nos estudos seguintes tenha agregado elementos de compreensão do proletário como também 
integrante e justificador do capitalismo, suponho que permaneça a crença inicialmente esposada acerca da sua 
tarefa de redenção: “Sua afirmação [de Marx] de emancipação humana, da superação da ´pré-história da 
humanidade´ é a possibilidade de superar o estranhamento [...]. Acontece que, como foi visto, isso passa pela 
superação da forma capitalista de sociedade [...]. É, portanto, no terreno desta sociedade concreta que a luta pela 
emancipação humana se dá, e é numa classe particular nesta sociedade que se encontra esta possibilidade: o 
proletariado” (IASI, 2002, p. 221).    

 
 
                                                 
90 

manter a boa ordem das coisas. Ao “legalizar” a classe operária, melhorando as condições de 

trabalho, ela foi amordaçada, repaginando a oposição capital x trabalho em compromisso 

mútuo, cujo preço político foi o abandono da ambição revolucionária. De certo modo, o 

partido que possui maior base social, o Partido dos Trabalhadores, foi completamente 

absorvido por esta lógica, ao ponto de a sua principal liderança, o ex-presidente Lula, 

entregar-se à “justiça” mesmo considerando que seria uma perseguição política porque iria ser 

candidato à presidência em 2018.  

Seguindo caminho diverso, Jürgen Habermas (2016, p. 633) coloca em questão a 

possibilidade de formação da consciência de classe, diante da mediação de conflito estatal: 

“tendo em vista a pacificação do conflito de classes pelo Estado social e levando em conta 

que a estrutura de classes já não é focalizada normativamente, a teoria da consciência de 

classes perde a sua referência empírica”. A heterogeneidade não é somente em relação aos 

integrantes da classe trabalhadora diante de posições sociais diversas, complexas e em 

constante câmbio, senão das próprias pautas que emergem desta sociabilidade, que não se 

restringem à questão do trabalho. Particularizam-se na base social questões identitárias de 

raça, gênero, patriarcalismo, étnicas etc., que embaraçam as espoliações meramente classistas 

e passam a ter relevância no cenário político.    

O grande levante dos caminhoneiros em 2018 demonstrou que não se tratava de uma 

luta classista ou exibiu qualquer consciência de classe, senão sectária, inclusive em comunhão 

com os interesses de empresários. A reivindicação não foi por melhores condições de 

trabalho, que em si já seria uma demanda para aprimorar a exploração da força de trabalho, 

constituindo o “para-si” a redução do preço do combustível. A neutralização do movimento 

foi com o governo federal cedendo, havendo mediação do Estado como forma de 

neutralização, gerando a queda do presidente da Petrobrás, no entanto, sem nenhuma alteração 

no metabolismo de reprodução do capital. Não se pode confundir uma demanda que tem base 

material concreta, como a dos caminhoneiros, como se fosse um levante de uma classe na 

direção da superação do sistema econômico, o qual jamais pautou o debate das reivindicações.  

De toda sorte, o aspecto mais problemático reside no fato de a classe trabalhadora 

reproduzir o modo de pensar dominante, não sentindo ojeriza à riqueza ostentatória, fazendo 

dela inclusive objeto de cobiça, ao incutir a ideologia do esforço pessoal como possibilidade, 

mesmo que abstrata e ideal, de alcançá-la. É uma tarefa extremamente árdua pretender que o 

trabalhador reconheça a si como tal, ou nutra afinidade com os demais que compartilham da 

mesma condição, pois isso representaria a encarnação negativa do valor social dominante, 

sendo o consumo desmedido de bens materiais a antonomásia do bem-sucedido.  

 
 
91 

A realização pessoal não se encontra no compartilhamento das vivências da situação 

objetiva de classe, mas no desejo de um dia ascender à condição de classe dominante30. Esses 

elementos de conformação subjetiva 

repaginam por completo o projeto político 

revolucionário, ao passo que representam o engajamento subjetivo do trabalhador na 

reprodução consentida do capital. Esse foi o ditame seguido pelo Militante Político A, ao 

opinar acerca do capitalismo: “É o único modo de produção em que uma pessoa pode criar, do 

nada, um império, e onde quem batalha e se destaca pela competência tem o sucesso 

garantido”.     

Ludwig von Mises (2010, p. 59-61) afirma que o que mais se critica em nossa 

sociedade é a desigualdade na distribuição de renda, sendo muitas vezes considerada a 

charlatã solução de igualdade na sua distribuição. Mises defende inclusive que os bens de 

luxo têm uma função relevantíssima ao sistema de cooperação social, que seria estimular a 

indústria a fornecê-los ao maior número de pessoas, bem como despertar na multidão o desejo 

por novas necessidades. Por mais estarrecedor que isso pareça para o pensamento crítico, é 

preciso assumir que, ideologicamente, isso funciona.  

Como dito, pertencer à classe trabalhadora nunca é uma questão estritamente objetiva, 

mesmo que efetivamente – do ponto de vista das relações de produção econômica – a pessoa 

se encontre como tal. Nesse aspecto, o papel de transformação social que é atribuído à classe 

trabalhadora no período neodesenvolvimentista (2003-2016) sofreu reveses. A par dos autores 

que enxergam tão somente continuidades entre a fase antecessora de regência do 

neoliberalismo31, entendo que houve alterações na definição do papel da classe trabalhadora e 

da sua conformação subjetiva aos ditames do capital. 

Parece plausível reconhecer que existe uma premissa compartilhada entre os projetos 

neoliberal e o neodesenvolvimentista, qual seja, a aceitação do modo de produção capitalista 

como estruturante das relações sociais. No entanto, isso não tem como reflexo que o papel 

destinado à classe trabalhadora, bem como à conformação da sua subjetividade se opere nos 

mesmos moldes. O neoliberalismo tem como racionalidade norteadora a máxima da 

individualização, cuja biografia é tarefa a ser constituída em primeira pessoa, a qual é gerida 

30 “O resultado é que os membros de cada camada aceitarem como ideal de decência o esquema de vida em voga 
na camada mais alta logo acima dela, ou dirigirem as suas energias a fim de viverem segundo aquele ideal. Sob 
pena de perder seu bom nome e respeito próprio em caso de fracasso, devem eles, pelo menos na aparência, 
conformar-se com o código aceito” (VEBLEN, 1983, p. 41 ). 
31 Francisco de Oliveira (2018, p. 66) defende que o ciclo neoliberal, iniciado com Fernando Collor, passando 
por Itamar Franco e FHC, teve continuidade no período Lula. Por sua vez, Renato dos Santos Paula (2016, p. 
266) entende que houve uma nova roupagem do neoliberalismo no período Lula, o que autorizaria falar em 
neoliberalismo à brasileira.       

 
 
                                                 
92 

na qualidade de “capital humano”32. O sucesso e o fracasso dependem unicamente das 

escolhas que são feitas individualmente, fazendo com que a noção de classe social seja 

relegada a um plano secundário e irrelevante, pois no mercado competitivo o que vale são as 

posturas assumidas em primeira pessoa.  

Grande parte da perda da evidência sociológica das classes sociais se deve ao modo 

pelo qual é difundida a ideologia meritocrática, cujos valores são assimilados e repetidos 

pelos integrantes da classe trabalhadora. Ao invés de o processo de subjetivação ser operado 

levando em consideração os fatores de identidade comum, buscando os traços de 

similaridades que unem os trabalhadores, o direcionamento é justamente no sentido diverso, 

para que enxergue em si as aptidões que irão diferenciá-lo em um mercado que tem por 

primado a árdua concorrência. O elemento “risco” deve ser encarado como oportunidade, em 

um jogo que a diferença socioeconômica é naturalizada à medida que assenta a ideia de ser 

resultado das escolhas individuais.  

O neodesenvolvimentismo manteve diversos desses elementos constituintes do 

protótipo de 

trabalhador desejado pelo modelo neoliberal, entretanto, cunhou uma 

desfiguração ideológica da classe trabalhadora, sobre a qual é atribuída a alcunha de “nova 

classe média”33. Muito mais como fruto do “marketing” político do que de uma situação 

econômica qualitativamente diversa, os governos petistas aceitaram as regras concorrenciais 

do mercado, promovendo a ascensão social de alguns setores pobres da sociedade por meio do 

consumo. Houve um processo de “inclusão dirigida”, denominando-se nova classe média os 

sujeitos que passaram a consumir bens materiais antes inacessíveis, ou com acesso mais 

restrito, a fim de que se reportassem aos seus “criadores” o resultado do esforço em obtê -los, 

cujo mérito deve ser ao menos dividido com o governo.  

A racionalidade neodesenvolvimentista despertou uma empatia social através do 

consumo, fazendo com que o integrante da dita nova classe média dissesse: “isso foi Lula (ou 

32 “É nesse campo [reprodução social] que a destruição criativa do capital manifesta seu aspecto mais traiçoeiro, 
promovendo um consumismo alienado e formas individualistas de vida que conduzem a nada menos do que a 
cobiça egoísta, grosseira e competitiva, ao mesmo tempo que atribui a suas vítimas a responsabilidade pela 
situação difícil em que se encontram quando não conseguem (como é inevitável) construir s eu capital 
pretensamente humano” (HARVEY, 2016, p. 181).  
33 A desfiguração ideológica por ser observada nas palavras do economista Marcelo Neri (2010, p. 14), que 
cunhou a expressão “nova classe média”, ao apontar que seria a classe dominante política e economicamente: 
“Os números acima ensejam duas reflexões, uma política e outra econômica. Os 94,9 milhões de brasileiros que 
estão na nova classe média correspondem a 50,5% da população. Isto significa que a nova classe média [...] 
poderia sozinha decidir um pleito eleitoral. [...] esta também é a classe dominante do ponto de vista econômico, 
pois concentram mais de 42,24 do poder de compra dos brasileiros em 2009 [...] superando as classes AB estas 
com 44,12% do total do poder de compra”. CF. BELLO; MASCARELLO; KELLER (2014).     

 
 
                                                 
 
  
93 

Dilma) que me deu”. Resultante da tentativa – que hoje se sabe fracassada – de promoção de 

uma pretensa aliança de classes, a nova classe média representava a própria despolitização da 

noção de “classe trabalhadora”, a qual carrega consigo a carga histórico -valorativa de tantos 

anos de luta para a sua afirmação. O integrante da nova classe média é obrigado a competir no 

mercado de trabalho com as mesmas regras anteriores, todavia, diante de uma política 

governamental de valorização do salário mínimo e incentivos fiscais específicos para 

segmentos econômicos, passando a consumir bens materiais antes com acesso dificultado.  

Enquanto o sujeito que assimila a racionalidade neoliberal credita as suas conquistas 

exclusivamente ao esforço e empenho próprio, o trabalhador que reproduz a ideologia 

neodesenvolvimentista compartilhou os méritos com os então mandatários do poder (Lula e 

Dilma). O suporte social de manutenção do PT não foi lastreado na arregimentação da classe 

trabalhadora, em prol da sua unidade e formação de consciência, incentivando que contestasse 

a sua posição de subalternidade em relação aos detentores do capital. Na via oblíqua, criaram -

se políticas de incentivo de inclusão da nova classe média ao metabolismo central de sua 

reprodução: o consumo. A pergunta que resta é: como imaginar que consumir mais poderá 

repercutir no desejo de superação do sistema econômico? 

Seguindo estritamente a racionalidade neoliberal, o Entrevistado Político A, quando 

perguntado se a sua vida tinha melhorado ou piorado durante o governo petista, respondeu 

que: “[...] permaneceu estável. Minha vida não depende do Governo, depende do meu suor, 

dos meus méritos, das minhas noites de sono que perdi trabalhando. Então acho que é 

indiferente o papel do Governo na minha vida em particular”. Ao seu turno, o Entrevistado 

Militante A respondeu que: “Melhorou, melhorou. Mas não por causa do Governo”. 

Assumindo a racionalidade neodesenvolvimentista, a Entrevistada Militante B afirmou que: 

“eu era jovem, né? Mas, pros meus pais, óbvio que sim. [...] e Lula e Dilma eu acho que 

foram pra levantar muito o Brasil”. 

A crise econômica que se seguiu ao início do segundo mandato de Dilma Rousseff foi 

crucial para que o projeto neodesenvolvimentista tivesse o seu termo antecipado, visto que a 

sua sustentação dependia da capacidade de consumo da nova classe média. Uma vez 

fracassado o projeto do ponto de vista econômico, com o aumento do desemprego há o 

esfacelamento da ficção que constituiu ser integrante desta “nova classe”. O desejo pelo 

retorno de Lula, em 2018, toca diretamente ao fato de que algumas pessoas enxergaram 

aquele momento como pessoalmente bom, porque tinham a capacidade de acessar bens 

materiais graças as políticas governamentais.   

 
 
94 

O elo entre a racionalidade neodesenvolvimentista e neoliberal está na con tinuidade do 

fenômeno da individualização. O trabalhador não se posiciona diante da realidade como 

integrante de uma classe, constituindo a luta diária pela sobrevivência uma tarefa a ser 

exercida em primeira pessoa seguindo o espírito da competição. A “radicalização do eu” faz 

com que o sucesso ou o fracasso sejam produtos das escolhas individuais, prescindindo de 

qualquer mediação identitária como a classe, que é condicionada a perder a sua evidência 

quando ausente o elemento pertencimento.  

Os agentes tradicionais de formação da consciência de classe não possuem penetração 

social, como é o caso dos partidos e sindicatos, havendo uma notória crise de 

representatividade política. O socialismo não aparece como resposta aos problemas 

engendrados pela própria ação metabólica de reprodução do capital, em um processo que a 

consciência não aponta, sob nenhum vértice, para além das fronteiras demarcadas pelo 

capitalismo. A classe trabalhadora que assente com a ideologia do mérito, é contra a 

“invasão” de terras, taxando como baderneiros muitos dos militantes de partidos políticos e 

movimentos sociais. Mesmo que fruto da indústria cultural conservadora, esses são elementos 

que conformam o ser subjetivo da classe, impedindo que os levantes massivos sejam para 

questionar a ordem vigente. 

Vive-se o dilema da consciência que não repousa sobre a classe, à medida que a 

individualização, 

incorporada subjetivamente pela classe 

trabalhadora, arquitetou a 

autorreferencialidade como postura natural diante da realidade. Esse fenômeno é 

desaglutinador do ideário que propugna a junção da classe em larga escala, pois não é o 

reconhecimento como classe que permite acessar o ideal social. O arquétipo dominante e 

socialmente desejável é da pessoa que, rompendo as barreiras das dificuldades, obtém sucesso 

e se torna um profissional reconhecido.  

De certa forma, não deveria causar tamanho espanto, ou desconsertos teóricos, a 

circunstância de que a consciência de classe perdeu gradativamente a sua relevância 

sociológica para impulsionar o processo revolucionário, que sequer está inscrito no horizonte. 

Karl Marx, ao examinar a acumulação primitiva de capital, assim já tinha se manifestado 

acerca do fenômeno:  

Não basta que as condições de trabalho apareçam num polo como capital e no outro 
como pessoas que não têm nada para vender, a não ser sua força de trabalho. [...] No 
envolver da produção capitalista desenvolve-se uma classe de trabalhadores que, por 
educação, tradição e hábito, reconhece as exigências desse modo de produção como 
leis naturais e evidentes por si mesmas. A organização do processo capitalista de 
produção desenvolvido quebra toda a resistência (MARX, 2014, p. 808). 

 
 
 
95 

Existe um procedimento estruturalmente e ideologicamente montado para que as 

desigualdades sejam naturalizadas, e a acumulação de riqueza ao invés de despertar um 

sentimento de ódio, sirva como combustível para alimentar o esforço em alcançá-la. Esse 

esquadrinhamento é produto da ascensão de uma classe que firmou os seus valores como 

dominantes, sendo o grau de consciência respectivo resultado de anos de supremacia 

hegemônica do capital. O que é, de fato, profundamente anti-histórico é propugnar que as 

pessoas vão se insurgir contra uma consolidação ideológica que acompanha a ascensão de 

uma classe, que carrega consigo o peso de vencer tradições e ideários antes vigentes.  

O recrudescimento dos limites emancipatórios por ausência de subjetividade, bem 

como pela formação de consciência de classe, atinge em cheio o projeto político de 

transformação marxiano. A tarefa consiste em assimilar as derrotas impostas à classe 

trabalhadora que assim não se reconhece, procurando caminhos e ações que oxigenem a luta 

contra o metabolismo de reprodução do capital. A ascensão do conservadorismo no contexto 

de Golpe procura macular, a todo custo, o legado de Marx e do marxismo como fonte de 

inspiração às mais diversas lutas sociais. De certa forma, os vivos que dominam nunca estão à 

salvos enquanto não soterrarem os espíritos revolucionários dos mortos, constantemente 

avivados pelos que não naturalizam as desigualdades e cujo clamor por libertação não 

constitui uma chama de fácil apagamento.  

O estágio de desenvolvimento do capitalismo no Brasil já naturalizou a sua condição 

como modo de produção hegemônico. A força de trabalho continua sendo sugada com a 

mesma voracidade de outrora, agora com mais requintes de crueldade, ao passo que a sujeição 

passa, por vezes, a ser desejada como meio de galgar reconhecimento social. Para não 

esquecer do começo, enxergar a realidade com os olhos de Marx não significa 

necessariamente reproduzi-la tal qual a enxergou na sua existência, mas olhá-la como hoje se 

apresenta e com os desafios renovados pela submissão da classe trabalhadora aos ditames do 

capital.  

Como lembra Marx (2014, p. 373), associando a um poema de Heine Heinrich, o 

capitalista continua sendo a serpente das aflições da classe trabalhadora, o parasita que não 

deixa o trabalhador enquanto houver uma gota de sangue, um nervo, um músculo em 

movimento a seu favor. Ocorre que, a forma de se proteger era através da unidade como 

classe para limitar a sua ação. Uma vez libertadas ideologicamente as amarras da classe e da 

sua consciência, a serpente tem livre trânsito para impor a sua dominação e racionalidade, não 

se encontrando socialmente evidenciável as forças que se consubstanciam em freios eficazes. 

 
 
 
96 

No limiar deste século, a questão aberta é: quem carregará o antídoto necessário para 

convalescer dos males causados pela serpente das nossas aflições?    

3.2 A redimensionalização da luta de classes no período neodesenvolvimentista 

3.2.1 Desvio teórico I: o “etapismo” e natureza da dominação social no capitalismo 

Luta de classes é uma categoria que sofreu uma espécie de banalização semântica, 

visto que passou a denominar quase toda e qualquer contradição ínsita ao movimento de 

reprodução do capital. Domenico Losurdo (2015, p. 67) fala, por exemplo, que seria uma 

teoria geral do conflito social, abarcando inclusive a libertação das nações oprimidas. 

Acredito que, em Marx, os contornos não são tão amplos, confundindo-se, por um lado, com 

o que se denomina de concepção materialista da história e, por outro, de socialismo científico 

(ENGELS, 1985a, p. 148-149).  

O manuscrito do volume III de “O Capital”, organizado por Friedrich Engels, foi 

interrompido no capítulo 52, justamente quando do exame das classes sociais no capitalismo. 

Marx (2017, p. 947) chega a questionar: “o que vem a ser uma classe?”, no entanto, a resposta 

não sobreveio em vista do encerramento do alfarrábio. A imprecisão deixada no âmbito 

teórico tem um sentido maior caso se examine o ponto de partida e o possível ponto de 

chegada. Engels (1982, p. 542), ao realizar uma resenha da obra de Marx “Para a Crítica da 

Economia Política”, bem ilustrou como esta se inicia com a mercadoria, no entanto, o que 

parece ser uma relação entre coisas, na verdade é entre pessoas, sendo, em última análise, uma 

relação entre classes.     

Essas classes no estágio do capitalismo não estariam dispostas de forma aleatória, ao 

passo que a contradição inicial, que se manifesta na mercadoria, esconderia a própria 

superação do modo de produção em si. Marx jamais reivindicou para si a criação da categoria 

de luta de classes, atribuindo a historiadores e economistas burgueses, sendo que a sua 

inovação teria ocorrido nos seguintes termos, conforme carta enviada em 1855: 

No que me diz respeito, não cabe a mim o mérito de ter descoberto nem a existência 
das classes na sociedade moderna nem a luta entre si. Muito antes de mim, 
historiadores burgueses tinham exposto o desenvo lvimento histórico desta luta das 
classes, e economistas burgueses a anatomia económica das mesmas. O que de novo 
eu fiz, foi: 1. demonstrar que a existência das classes está apenas ligada a 
determinadas fases de desenvolvimento histórico da produção ; 2. que a luta de 
classes conduz necessariamente à ditadura do proletariado; 3. Que esta mesma 
ditadura só constitui a transição para a superação de todas as classes e para uma 
sociedade sem classes (MARX, 1982a, p. 555).    

 
 
 
 
 
 
97 

Por mais atraente e convincente que esta leitura seja, os delineamentos da luta de 

classes nos períodos sucessores não confirmaram as previsões iniciais de que o socialismo 

surgiria nos países em que o capitalismo teria alcançado um grau mais avançado. A 

constatação feita por um conservador deve ser assimilada criticamente: “essa luta de classes 

eclodiu somente onde os intelectuais foram capazes de fomentá-la – na Rússia com Lenin e na 

China com Mao, países que não possuíam uma verdadeira classe trabalhadora urbana” 

(SCRUTON, 2015, p. 73). Constitui uma simplificação grosseira supor que as revoluções 

foram frutos da ação de intelectuais, despida de qualquer elemento de opressão ou base 

material. De toda sorte, o que deve ser atentado para o argumento é que as revoluções não 

acompanharam as previsões marxiana, i.e., por ação do proletário fabril e da evolução das 

forças produtivas materiais. 

Diante da centralidade conferida ao proletário fabril na obra marxiana, por muito 

tempo vigorou uma interpretação de que o processo revolucionário socialista seria carecedor 

de “pré-condições”, sendo fulcral a existência de uma sociedade calcada em relações urbano-

industriais, responsáveis por desenvolver as forças produtivas materiais que contemplam em 

si os elementos contraditórios necessários à sua superação. José Paulo Netto (2012, p. 22-24; 

27; 79), aparentemente, adere a essa visão ao defender que a Revolução Russa ocorreu sem 

que estivessem implementados esses requisitos elementares da projeção marxiana, fazendo 

com que esta experiência de “socialismo real” tenha fracassado.  

Segundo a leitura proposta, houve uma espécie de “crise estrutural” na formação do 

processo revolucionário, tendo em vista que o Estado, fundido com o aparelho partidário, teria 

comutado o protagonismo que deveria ser dos trabalhadores, os quais seriam conduzidos pela 

“realização de tarefas que historicamente configuram [...] as condições para a supressão da 

ordem burguesa” (NETTO, 2012, p. 22). Ao invés de supor que o acontecimento político 

tinha um problema de formação, parece-me mais acurado imaginar que a debilidade não está 

na realidade, senão na teoria que a pensou. Há uma inversão entre o papel da teoria na 

orientação da prática à medida que não se pode negar a validade desta porque não seguiu o 

caminho trilhado por aquela. 

O protagonismo da classe trabalhadora urbano-industrial não passa de uma atribuição 

da teoria marxiana, tal qual seus fundadores enxergavam na sua conjuntura, não podendo se 

confundir com os processos históricos reais e seu desenvolvimento efetivo no curso da 

história. Os marcos de configuração da subjetividade revolucionária nunca é um dado prévio a 

qualquer processo, somente sendo aferível em momentos de ebulição social. Há uma frase de 

José Paulo Netto ainda mais polêmica, à luz das novas fontes disponibilizadas acerca da 

 
 
98 

fundamentação do marxismo em relação à Rússia: “Com efeito, a Rússia czarista não 

apresentava as condições que Marx supunha necessárias para a consecução da revolução 

proletária: um alto grau de desenvolvimento das forças produtivas e uma classe operária” 

(NETTO, 2012, p. 23).   

Reside aqui uma antiga discussão no âmbito marxista acerca da necessidade de 

constituição do proletário como pré-condição revolucionária, cuja polêmica se pode 

denominar de “etapismo”. A disponibilização recente de textos de Marx e Engels que 

examinaram essa questão à luz da luta de classes na Rússia, revelou uma disparidade de 

leitura entre ambos. Marx objetou que sua teoria, tal qual exposta em “O Capital”, fosse 

histórico-filosófica (supra-histórica), cujo curso geral antecipa situações que serão fatalmente 

impostas a todos os povos, independentemente do seu arranjo social. Marx estava examinando 

uma análise localizada, situada geográfica e historicamente, principalmente concentrando 

atenção à Inglaterra.  

A questão que havia sido colocada era se a Rússia deveria destruir a comuna rural, 

fomentando a aquisição por burgueses, para antecipar a passagem ao regime capitalista, ou se 

poderia abreviar o sofrimento infligido por este sistema e avançar na construção do socialismo 

partindo das bases existentes. Karl Marx, em 1877, alertou que, para sanar esta irresolução, 

primeiro assumiu a tarefa de aprender o idioma russo e, posteriormente, estudou as 

publicações disponíveis acerca da temática, chegando à seguinte conclusão: “se a Rússia 

prosseguir no rumo tomado depois de 1861, ela perderá a melhor chance que a história já 

forneceu a um povo, para, em vez disso, suportar todas as vicissitudes fatais do regime 

capitalista” (MARX in MARX; ENGELS, 2013b, p. 66).  

A mesma indagação foi dirigida por Vera Zasulitch, em 1881, a qual questionou Marx 

se os socialistas revolucionários deveriam empenhar esforços à libertação da comuna para 

operar em bases coletivistas, ou aguardar quantas dezenas de anos para as terras passarem à 

burguesia, a fim de que em algumas centenas de anos o capitalismo possa atingir na Rússia o 

mesmo estágio da Europa ocidental. Em sua resposta, que aparentemente nunca chegou à 

destinatária, Marx refere que a sua análise da acumulação primitiva, feita em “O Cap ital”, já 

tinha por base a propriedade privada sobre a terra, fator diametralmente oposto à situação da 

Rússia. Segundo Marx, a Rússia teria condições únicas, onde a “comuna rural, ainda 

estabelecida em escala nacional, pode se livrar gradualmente de suas características primitivas 

e se desenvolver diretamente como elemento de produção coletiva em escala nacional” 

(MARX in MARX; ENGELS, 2013b, p. 89).   

 
 
99 

Essa visão delineada por Marx fez com que, no prefácio à edição russa do “Manifesto 

Comunista”, de 1882, ele e Engels tenham retomado o ponto. A resposta conjunta foi que: “se 

a revolução russa se constituir no sinal para a revolução proletária no Ocidente, de modo que 

uma complemente a outra, a atual propriedade comum da terra na Rússia poderá servir de 

ponto de partida para uma evolução comunista” (MARX; ENGELS, 2013b, p. 125). 

Posteriormente, em 1894, Engels abandonou esta ideia, defendendo que a vitória do proletário 

industrial europeu contra a burguesia configuraria uma pré-condição necessária para alçar a 

comuna russa ao mesmo estágio. Friedrich Engels passou então a assumir uma visão 

claramente “etapista”, ao aludir que:  

Somente quando a economia capitalista tiver sido superada em sua pátria e nos 
países em que floresceu, somente quando os países atrasados virem através desse 
exemplo “como se faz”, como se coloca as modernas forças produtivas da indústria 
a serviço da coletividade na forma de propriedade social, só então eles poderão 
encetar esse processo abreviado de desenvolvimento. [...] E isso vale para todos os 
países do estágio pré-capitalista, não apenas para Rússia” (ENGELS in MARX; 
ENGELS, 2013b, p. 134). 

Os processos revolucionários levados a cabo na história mundial caminharam na 

contramão do defendido por Engels, pois não foi necessário seguir o exemplo dos países que 

experienciaram o capitalismo desenvolvido de modo inicial. A luta de classes, nessa visão, 

conduziria necessariamente à superação do capitalismo, cuja fase intermediária seria a 

ditadura do proletariado. À essa altura, é sabido o exagero histórico dessa perspectiva, ao 

passo que as contradições de classe, estas sim insolúveis no estágio do capitalismo, não 

podem ser simplesmente entendidas como atos processuais de um revolucionamento que 

estaria sempre em curso.  

Há um evolucionismo historicista presente na obra de Marx, de caráter otimista, que 

rapidamente se configurou como núcleo duro da “ortodoxia”. O afamado prefácio da “Crítica 

à Economia Política” deveria ser lido despido da efusividade que mantém a crença da 

superação social imanente34. Afirmar que a sociedade somente se coloca tarefas que tem 

34 “O resultado geral que se me ofereceu e, uma vez ganho, serviu de fio condutor aos meus estudos, pode ser 
formulado assim sucintamente: na produção social da sua vida os homens entram em determinadas relações, 
necessárias, independente da sua vontade, relações de produção que correspondem a uma determinada etapa de 
desenvolvimento das suas forças produtivas materiais. A totalidade dessas relações de produção forma a 
estrutura económica da sociedade, a base real sobre a qual se ergue uma superestrutura jurídica e política, e à 
qual correspondem determinadas formas de consciência social. O modo de produção da vida material é que 
condiciona o processo da vida social, política e espiritual. Não é a consciência dos homens que determina o seu 
ser, mas, inversamente, o seu ser social que determina a sua consciência. [...] Uma formação social nunca decai 
antes de estarem desenvolvidas todas as forças produtivas para as quais é suficientemente ampla, e nunca surgem 
relações de produção novas e superiores antes de as condições materiais de existência das mesmas terem sido 

 
 
 
 
                                                 
100 

condições de resolver não parece ser a aposta mais convincente, diante de um contexto de 

extrema dominação hegemônica do capital, em que não há em parte alguma uma faísca de 

socialismo capaz de explodir um processo revolucionário, tal qual experimentado no século 

XX. 

Toda existência de posição social associada a determinada classe (como ser classe 

trabalhadora atualmente), já é o resultado de uma prévia existência de luta de classes 35, ao 

menos em um país central, pois o proletário brasileiro não foi forjado aos moldes de uma luta 

de classes no sentido marxiano. A questão é que isso não significa que a todo e qualquer 

momento os sujeitos que se posicionam na relação de produção de forma contraditória, como 

capitalista e vendedor da força de trabalho, estejam em um duelo constante que visa à 

totalização do polo mais fraco36. O âmago da luta de classes no capitalismo é marcado por 

uma dominação de caráter diverso das formações sociais e econômicas antecessoras, fazendo 

com que não se possa pensar a dominação social nos mesmos termos.    

No escravismo colonial ainda havia o exercício da dominação pessoal, cuja 

subordinação era exercida em decorrência da raça negra, fazendo com que o escravo fosse 

uma coisa. O proprietário do escravo poderia geri-lo livremente, ainda que possuísse aptidões 

humanas, as quais eram reconhecidas somente sob certa condição. Como lembra Jacob 

Gorender (2011, p. 94), o primeiro ato humano do escravo é o crime, sendo visto como sujeito 

de delito antes de sujeito de direito.          

No contexto europeu, o poder absoluto exercia a dominação pessoal na figura do 

monarca, o qual ostentava um dirigismo entregue por Deus como mecanismo de manutenção 

da ordem social. A doutrina da infalibilidade do soberano tem como suporte ideológico a 

fundamentação teológico-naturalista e personalista, entendendo que as pessoas não têm em si 

condições de se autogovernar (MARCUSE, 1981, p. 118). Segundo Marx (2014, p. 156), na 

Idade Média, ao invés de pessoas independentes “encontramos homens dependentes – servos 

e senhores feudais, vassalos e suseranos, leigos e clérigos. A dependência pessoal caracteriza 

tanto as relações sociais da produção material quanto as esferas da vida erguidas sobre ela”. 

chocadas no seio da própria sociedade velha. Por isso a humanidade coloca sempre a si mesma apenas as tarefas 
que pode resolver, pois que, a uma consideração mais rigorosa, se achará sempre que a própria tarefa só aparece 
onde já existem ou pelo menos estão no processo de se formar, as condições materiais da sua resolução” 
(MARX, 1982b, p. 530-531). 
35 “Todas as sociedades civilizadas são sociedades de classes, mas, antes do capitalismo, sua estrutura de classes 
era distorcida pelas outras ordens hierárquicas (castas, estados etc.); só com o capitalismo, em que os indivíduos 
são formalmente livres e iguais, destituídos de qualquer vínculo hierárquico tradicional, a estrutura de classes 
aparece ´como tal’” (ŽIŽEK, 2012b, p. 156). 
36 A dissolução da ordem feudal na Europa não foi fruto da luta de classes dos personagens históricos que se 
“auxiliavam” na manutenção da ordem, sendo necessário o surgimento de uma classe – burguesia –   que no seu 
modo de produzir despertasse o antagonismo econômico que foi o motor da dissolução do feudalismo. 

 
 
                                                                                                                                                         
101 

 No capitalismo é rompida a dominação pessoal à medida que é pré-condição 

econômica a faculdade de dispor livremente da força de trabalho, com a celebração de um 

contrato privado que pode ser extinto desde que cumpridas algumas formalidades. No seu 

nível mais essencial, o que caracteriza o capitalismo não é a sujeição do trabalhador em 

relação ao empresário, ainda que este seja reconhecido como autoridade que pode controlar, 

por determinado número de horas, as atividades por aquele exercidas. Como aponta Moishe 

Postone (2014, p. 46; 186-189), a dominação social no capitalismo não tem centralidade na 

subordinação de pessoas por outras pessoas, mas na dominação destas por estruturas 

abstratas por elas próprias constituídas.  

Ainda que critique Postone aqui e ali, Slavoj Žižek (2012a, p. 17) anui que a 

dominação do capitalismo está inscrita no próprio funcionamento da economia, permitindo 

que haja liberdade pessoal e igualdade jurídica formal, por não ser necessária violência 

extraeconômica para sua reprodução. Isso significa, em outros termos, que o proletariado não 

representa um “contraprincípio” social do capitalismo. O sujeito histórico do capitalismo é o 

próprio capital, que subordina conjuntamente as classes antagônicas a interagirem para 

produção, realização e reprodução do mais-valor37. A concretização do socialismo não 

significa a totalização do proletário a fim de reapropriar para si o produto do trabalho que se 

esvai para outrem, senão a sua própria abolição com a extinção do trabalho abstrato na 

produção do valor, circunstância que não encontra respaldo nas demandas reivindicadas pelas 

lutas sociais contemporâneas.  

A luta de classes travada entre o trabalhador e o empresário, no mais das vezes, traz 

consigo postulados de melhoras às condições de exploração da força de trabalho, tornando o 

capitalismo “organizado” pela mediação estatal-legal. A dominação que se opera não é 

pessoal, visto que os próprios integrantes da classe dominante são cambiantes e o trabalhador 

não se sujeita eternamente ao mesmo empregador. Em tese, ainda que de forma limitada, 

existe brecha à ascensão social, fazendo com que o trabalhador passe a exercer a função de 

empresário. No seu nível mais elementar, portanto, o que grava o modo de produção 

capitalista é a formação de uma estrutura abstrata de dominação, cujo personagem central é o 

capital, que para se reproduzir carece das personificações antagônicas38. 

37 Como aludido na tese 50: “O capital já não é o centro invisível que dirige todo o modo de produção [...]. Toda 
a extensão da sociedade é o seu retrato” (DEBORD, 2012, p. 34).   
38 “[...] as máscaras econômicas das pessoas não passam de personificações das relações econômicas, como 
suporte das quais elas se defrontam uma com as outras” (MARX, 2014, p. 160). 

 
 
                                                 
102 

O burguês, como acentua o diretor Costa-Gravas (2012) em seu filme “Le Capital”, 

acredita que o capital é uma ferramenta, ou instrumento (meio), para a conquista de uma série 

de bens materiais, enquanto na verdade ele próprio é o amo do capital, como explícito na fala 

de um dos personagens “[...] quanto melhor você servi-lo, melhor ele lhe tratará”39. As 

medidas tomadas no âmbito empresarial de especulação, abertura de capital, demissão, 

contratação, mudança da sede, têm como objetivo último a manutenção e reprodução em 

ambiente mais favorável da subjetividade central: o capital. Quem o possuí em larga escala 

goza do prestígio do reconhecimento social, pois incorpora em si as aptidões necessárias para 

ser um “bem-sucedido” na racionalidade neoliberal vigente.  

A dominação estrutural conflui para que não haja uma coincidência entre a posição 

social e a consciência, sendo aceita a autoridade que é exercida pelo integrante da classe 

dominante como um fator que possui naturalidade conferida pela história. A submissão do 

trabalhador às ordens do empregador deriva dos elementos ideológicos de sedimentação do 

capitalismo. O poder que é conferido ao empregador para gerir determinada força de trabalho 

resulta dos arranjos ideológicos que assentam o capitalismo como modo de produção 

hegemônico. O capitalista é encarado como um poupador, que assume os riscos do negócio, 

gera empregos e renda, ao contrário do trabalhador que não ostenta qualquer caractere 

especial que mereça recompensa pela serventia coletiva, devendo sobreviver do valor que 

consegue auferir pela venda da força de trabalho. 

Esse tacanho detóur histórico-conjuntural é pertinente para compreender que a 

prostração da classe trabalhadora brasileira no contexto de Golpe não denota uma mera 

indisposição temporária, refletindo uma inércia de caráter estruturante, porque não constitui 

em si e de forma perene a subjetividade transcendente à ordem do capital. O desenvolvimento 

das forças produtivas materiais, que de fato reformula e altera constantemente as funções 

exercidas pela classe trabalhadora, não significa necessariamente o caminhar em direção à 

superação do capitalismo e à conquista do socialismo. 

O complexo processo de reestruturação do mercado de trabalho, cuja lógica é 

orientada pela máxima flexibilização, implicou na possibilidade de terceirização irrestrita, 

ampliação do tempo de trabalhador temporário para quase um ano, “pejotização” de 

atividades por vezes bem remuneradas para não ter vínculo de emprego, trabalho na 

39 “A oposição entre o poder da propriedade fundiária, baseado nas relações de servidão e de dominação 
pessoais, e o poder impessoal do dinheiro é claramente expressa em dois provérbios franceses: ‘Nulle terre sans 
seigneur´ [´Nenhuma terra sem senhor´] e ´L´argent n´a pas de maître´ [´O dinheiro não tem senhor´]” (MARX, 
2014, p. 223).  

 
 
                                                 
103 

modalidade intermitente. Essas práticas fomentaram um profundo realinhamento nas formas 

de sobrevivência da classe trabalhadora, entretanto, isso não representou um passo adiante à 

construção de uma sociabilidade alternativa, pelo contrário, apenas demonstrou que ostentar 

uma carteira de trabalho assinada poderá constituir o que Ricardo Antunes (2018, p. 34) 

chamou de privilégio da servidão. 

3.2.2 A ascensão do conservadorismo e a redimensionalização da luta de classes 

André Luiz Ribeiro apareceu no noticiário como um mulato, de 27 anos, que estava 

correndo e foi parado sob a acusação de ter assaltado um bar na periferia de São Paulo. Na 

ocasião, segundo relato de André, o dono do bar e seu filho o acorrentaram e começaram a 

batê-lo, acompanhado por cerca de vinte pessoas. O pretenso assaltante na verdade era um 

professor de história, sendo “socorrido” por bombeiros que passavam pelo local e 

demandaram que ele desse uma aula sobre a Revolução Francesa para comprovar que de fato 

era professor. Então, André iniciou uma “aula” falando “que a França era o local onde o 

antigo regime manifestava maior força, e que a burguesia comandou uma revolta junto com as 

causas populares, e que havia fases da revolução” (RIBEIRO apud GRANJEIA, 2014). 

Mesmo após a exposição acerca da Revolução Francesa, André foi conduzido à 

delegacia de polícia, visto que o proprietário do bar, Djalma dos Santos, confirmou que seria 

ele o assaltante. O relato de André era que corria 10 km todos os dias, estando de fone de 

ouvido ao se exercitar, no instante em que foi confundido com um dos três ladrões do 

estabelecimento. Desfeito o imbróglio, o proprietário do estabelecimento desconversou: “A 

população que acorrentou, que bateu, eu não fiz nada. [...]. Eu gritei que era ladrão e a 

população da rua foi atrás dele. Se ele não devia nada, vai dar uma mancada dessas de estar 

correndo no meio dos bandidos na hora do assalto?” (SANTOS apud GRANJEIA, 2014).  

Essa notícia não causa náusea para uma parcela significativa da sociedade brasileira, 

ao passo que se naturalizou entoar “bandido bom é bandido morto”. Na essência oculta, esta 

frase revela a face mais perversa da interiorização de uma das mais clássicas ideologias 

liberais, que associa o crime contra a propriedade privada como sinônimo de preguiça ou 

inveja40. Jessé Souza (2012, p. 186) precisamente aponta que a contradição do interesse de 

40 “[...] a aversão ao trabalho e o amor à tranquilidade atual e ao prazer, da parte dos pobres, são as paixões que 
levam a invadir a propriedade [...]. A fartura dos ricos excita a indignação dos pobres, que muitas vezes são 
movidos pela necessidade e induzidos pela inveja à invadir às posses daqueles. Somente sob a proteção do 
magistrado civil, o proprietário dessa propriedade valiosa – adquirida com o trabalho de muitos anos, talvez de 
muitas gerações sucessivas – pode dormir à noite com segurança” (SMITH, 1983, p. 164).  

 
 
 
 
                                                 
104 

classe mais relevante em um país periférico como o Brasil se situa no fato de que e la não se 

articula na forma clássica, entre burguês e proletário, senão opondo uma “ralé” de excluídos 

(subcidadãos) de um lado e, no campo oposto, todos os estratos incluídos no mercado, sejam 

eles trabalhadores ou empresários.  

Jacques Derrida (2007, p. 3) bem lembra que a conjunção e associa conceitos, 

palavras, que não necessariamente integram a mesma categoria, podendo fazer com que um 

orador mal-humorado questione a ausência de relação pela provocação imposta à taxonomia, 

à lógica classificatória. No título elegido, não imagino que isso se passe desse modo, tendo 

em vista que somente é possível compreender o que chamo de redimensionalização da luta de 

classes caso se examine a ascensão do conservadorismo na sociedade brasileira nesse início 

de século XXI. É claro que essa leitura desafia ao menos um segmento do marxismo 

ocidental, que se inicia em Benjamin, passando por Žižek e chegando, entre nós, em Safatle. 

Há uma leitura que entende que a ascensão do conservadorismo é o resultado, de 

algum modo, do fracasso da esquerda em oferecer as respostas ou tomar as medidas políticas 

necessárias para evitar o recrudescimento do autoritarismo, fascismo, militarismo, ou 

qualquer uma das suas variantes. Seguindo a linearidade cronológica inversa, Vladmir Safatle 

(2015), no mesmo mês da abertura do processo de impeachment em face de Dilma Rousseff, 

questionou se o fenômeno vivenciado era uma onda conservadora ou a decomposição radical 

do “campo das esquerdas”. Para o autor, a desagregação não seria “fruto de complôs 

internacionais e de recrudescência do ódio, mas de impasses e erros próprios. Como política é 

um jogo de forças, decomposta uma das forças, a outra toma todo o espaço” (SAFATLE, 

2015).  

Slavoj Žižek (2011, p. 69; 2012a, p. 78) defende que o fascismo literalmente toma o 

lugar da revolução socialista, tendo em vista que o “seu surgimento é o fracasso da esquerda, 

mas ao mesmo tempo é a prova de que ali houve um potencial revolucionário, uma 

insatisfação que a esquerda não foi capaz de mobilizar”. Walter Benjamin (2012a, p. 46), 

mesmo na sua fase como um “materialista clássico”, que acreditava na inevitabilidade da 

derrota da burguesia, intuiu que se os problemas engendrados pelo capitalismo não fossem 

resolvidos em um momento quase calculável de tempo, seja pelo desenvolvimento das forças 

produtivas ou pelo proletariado, “tudo estaria perdido”, justamente pela inação do proletário-

revolucionário. 

O término do governo neodesenvolvimentista (2003-2016) foi acompanhado pela 

intensificação de pautas afeitas a uma visão de mundo conservadora. Não sigo a indigitada 

leitura que supõe a ascensão do conservadorismo como fracasso da “esquerda” em dar as 

 
 
105 

respostas para os problemas sociais postos. Há uma lógica dual e contraditória que movimenta 

o fenômeno, ao passo que, por um lado, deriva da capacidade, mesmo que limitada, que a 

“esquerda” teve de implementar pautas progressistas identitárias (cotas raciais, feminismo, 

LGBTQIA+ etc). Por outro, as crises política, moral e principalmente econômica despertaram 

um sentimento social de ojeriza ao PT, particularmente à figura de Lula e Dilma, fazendo com 

que diversos setores da classe trabalhadora ecoassem vozes à prisão daquele e deposição 

desta.      

O incentivo à política de cotas (raciais, sociais), a exemplo da Lei nº 12.711/12, 

despertou o racismo presente na sociedade brasileira, quando os ditos brancos se sentiram 

lesados por perder vagas unicamente em virtude da cor da pele. Dizeres como “cor da pele 

não mede inteligência” converte-se em lema para quem não defende tais políticas públicas. 

Isso foi presente na fala do Entrevistado Político A, contrário às cotas, segundo o qual “as 

cotas raciais ferem em muitas esferas o princípio do mérito, né?”. Quando objetei que teria o 

argumento da retificação histórica, a resposta foi: “mas eu nunca escravizei ninguém. 

Nenhuma [pessoa] da nossa geração escravizou ninguém”. 

Os temas poderiam continuar a serem listados, como é o caso do benefício “bolsa-

família”, destinado a famílias de baixa renda, que no ideário comum incentiva o não trabalho 

e se constitui em uma forma de controle social e compra de votos pelo PT. A redução da 

maioridade penal é um anseio compartilhado, sob a premissa de que se pode cometer crime 

como “gente grande”, desse modo deve ser julgado. Propaga-se, ainda, um suposto incentivo 

ao desmonte da família tradicional brasileira, a partir da notoriedade que as pessoas 

LGBTQIA+ ganharam ao exporem a sua forma de amor publicamente.    

Ao propagar o mito da “nova classe média”, o governo neodesenvolvimentista findou 

por acatar, ainda que como efeito colateral, o reforço da lógica da dignificação pelo trabalho. 

Toda e qualquer pessoa que pretenda sobreviver dos meios considerados escusos, como furto, 

roubo, tráfico de drogas etc., é merecedor da máxima punição social. E o avanço do 

conservadorismo fez com que discussões acerca da “pena de morte” tenham se tornado quase 

um requinte civilizatório e debate de alto nível, pois a tônica presente é a execução sumária, 

seja por pessoas privadas (que desejam o amplo acesso às armas de fogo) ou pelos agentes do 

Estado.  

Multiplicaram-se as notícias, ao longo dos anos de 2014-2018, sobre os linchamentos 

públicos de pessoas que cometeram delitos de pequena monta. Não tendo a mesma ventura do 

professor de história confundido com um assaltante, consoante narrado no início deste tópico, 

Cleidenilson Pereira da Silva foi flagrado assaltando um bar em São Luís, sendo amarrado por 

 
 
um grupo de pessoas e espancado até a morte. O jornal carioca “Extra” trouxe a atualização 

trágica de Jean-Baptiste Debret, ao manchetar “Do tronco ao poste”, na capa do dia 8 julho de 

2015. No texto abaixo da imagem constava:  

106 

Os 200 anos entre as duas cenas acima servem de reflexão: evoluímos ou 
regredimos? Se antes os escravos eram chamados à praça para verem com os 
próprios olhos o corretivo que poupava apenas os "homens de sangue azul, juízes, 
clero, oficiais e vereadores", hoje avançamos para trás. Cleidenilson da Silva, de 29 
anos, negro, jovem e favelado como a imensa maioria das vítimas de nossa 
violência, foi linchado após assaltar um bar em São Luís, no Maranhão. Se em 1815 
a multidão assistia, impotente, à barbárie, em 2015 a maciça maioria aplaude a 
selvageria. Literalmente – como no subúrbio de São Luís – ou pela internet. Dos 
1.817 comentários no Facebook do EXTRA, 71% apoiaram os feitores 
contemporâneos (EXTRA, 2015). 

Figura 9 – Capa do Jornal Extra de 8 de julho de 2015 

Fonte: Extra (2015) 

 
 
 
 
 
107 

A dissonância de classes se manifesta de forma acentuada, ao passo que não se ouviu 

qualquer chiado pugnando pela morte, por exemplo, do senador Aécio Neves, quando foi 

gravado solicitando R$ 2 milhões a um empresário e afirmando que o coletor teria que ser 

alguém que pudesse ser morto antes de abrir o bico. Os crimes cometidos por empresários 

sonegadores também não são clamados por uma intervenção severa, amarrando-os em praça 

pública. O poder da ideologia talvez até mesmo os alcem à condição de heróis, por 

conseguirem sobreviver apesar das garras insaciáveis do Estado tributador brasileiro.    

Parece uma simplificação supor que a dimensionalidade das pautas conservadoras e 

sua aderência nos mais diversos meandros sociais seja produto, pura e simplesmente, da 

incapacidade da esquerda de aproveitar situações de crises. Como se verifica, nem todas as 

pautas estão vinculadas a questões puramente econômicas, constituindo diversas delas o que 

se denomina plataformas de “reconhecimento”, que tocam à condição da pessoa. É o caso que 

se observa, por exemplo, em relação ao movimento feminista, que denuncia reiteramente o 

patriarcalismo que orienta as relações sociais brasileiras. As feministas também sofrem 

repúdio, como se observa da fala do Entrevistado Político A:   

as feministas, o movimento feminista no Brasil é de esquerda, então, quando uma 
mulher de direita é agredida, silêncio absoluto das feministas, pra começar. No 
movimento feminista uma mulher pode ser o que ela quiser, menos dona de casa, 
ok? A mulher pode ser o que ela quiser, menos pró -vida e contra o aborto. Então é 
um movimento fascista, pra começar, tá? É violento, pratica violência moral, não 
aceita diversidade, nem opinião contrária. E em causas como o aborto, é cheio de 
falácias, mentiras, dados enganosos, uma contradição total. 

O aparecimento de um populismo de direita, personificado na figura de Jair Bolsonaro, 

com alto carisma popular, faz com que a oposição econômica de classes seja 

redimensionalizada para antinomias identitárias e dignificadoras do trabalho. Ao invés de os 

problemas sociais serem pensados a partir do antagonismo de classes, há a projeção 

ideológica do embate entre o trabalhador (mais o empresário) contra o “bandido”. Os 

inimigos internos são: homossexuais, abortistas, negros, bandidos, feministas, indígenas e, por 

que não, os comunistas. Do outro lado, temos: os guardiões dos mais nobres sentimentos 

morais e costumeiros, cristãos, que defendem a família, a vida, o mérito, o trabalho, a 

dominação masculina, o progresso econômico e a liberdade do capitalismo.  

A projeção conquistada às pautas identitárias (de reconhecimento) no período Lula-

Dilma responde, em parte, pelo recrudescimento do conservadorismo social, quando alguns 

setores imaginam haver a perda dos valores que norteiam a sociedade brasileira. Nesse 

sentido, não se pode falar de uma incapacidade da “esquerda” de mobilização social, em 

 
 
   
 
108 

virtude de o conservadorismo resultar justamente dos avanços feitos em grau de publicização 

dessas opressões. 

A aceitação da racionalidade neoliberal, que naturaliza os ideais da competição, 

mérito, da colaboração à empresa no sentido de “vestir a camisa”, supõe que o trabalhador 

não sinta repulsa à forma com que a sociedade se estrutura para reproduzir as condições 

materiais de existência. A antiga oposição entre trabalhador assalariado x burguês é 

recodificada à medida que os trabalhadores não se identificam como tal, perdendo a classe a 

validade analítica para compreender o seu modo de pensar conservador pela completa 

disjunção entre o ser e a consciência. 

O que grava a sociedade brasileira nesse começo de século XXI não é o antagonismo 

entre as classes trabalhadora x empresários. A recodificação da luta de classes acompanha o 

grau de consciência dos integrantes da classe trabalhadora, denotando a visão de mundo que 

incorporaram diante das contradições sociais postas, muitas vezes mediadas pela grande 

imprensa alinhada aos interesses do capital. Há uma comunhão de esforços subjetivos entre a 

ideologia dos empresários e a assimilação por integrantes da classe trabalhadora, que os une 

em torno da ideologia da dignificação pelo trabalho.  

Os efeitos dessa redimensionalização são em partes sentidos pelo apoio ao Golpe que 

culminou na queda da ex-presidenta Dilma, pela inércia de resposta social à “reforma” 

trabalhista, no silêncio diante do congelamento dos gastos públicos pelo período de vinte 

anos. As saídas buscadas por parcela significativa da classe trabalhadora oscilam entre a visão 

privatista e a autoritária. O apagamento ideológico da luta de classes tradicional supõe que os 

problemas sociais são decorrentes da má administração do Estado (incluindo a corrupção), 

despontando o gestor como figura política capaz de sanar este problema. Ademais, a sensação 

generalizada de insegurança, que é creditada à ausência de reprimenda social efetiva contra os 

que cometem os mais variados desvios, somente pode ser resolvida por meio de intervenção 

militar, ou quem mais próximo disso se aproxime.  

Como refere Slavoj Žižek (2011, p. 39), não obstante a classe dominante possa 

eventualmente discordar de aspectos da pauta moral populista de direita, há uma tolerância 

dessa guerra moral como mecanismo de manutenção das classes inferiores sob controle. A 

redimensionalização da luta de classes para tais embates expressa uma fúria que não atenta 

contra o funcionamento do capitalismo, manifestando-se de forma mais acentuada do que 

qualquer questionamento contra o papel que empresário ocupa à existência dos problemas 

sociais. Como foi possível chegar a esse ponto de deslocamento? A resposta não parece ser 

outra, senão: a ideologia. Para terminar o parágrafo com o próprio Žižek (2011, p. 39): “Na 

 
 
109 

verdade, quem precisa de repressão direta quando se pode convencer as galinhas a ir 

espontaneamente para o abatedouro?”.     

3.3 A descontinuidade do ser genérico e a problemática da atual ização histórica da 

alienação/estranhamento  

3.3.1 Desvio teórico II: modelo antropológico no jovem Marx – por uma leitura 

rigorosa da alienação/estranhamento e ser genérico 

Por vezes a obra de Karl Marx é vista como uma unidade, sendo o conjunto dos seus 

textos trabalhado de forma indistinta, negligenciando que – a exemplo dos grandes pensadores 

da humanidade – existe um processo natural de amadurecimento teórico. Isso, de forma 

alguma, deve ser extremado, como procedido por Louis Althusser (2015, p. 25), ao ponto de 

defender a existência de uma ruptura epistemológica entre o jovem e o velho Marx. No 

entanto, tampouco parece prudente supor que todos os escritos apresentam formas de 

pensamento acabadas, que não passam por transformação, descontinuidade ou até mesmo 

negação, não se tratando “de uma unidade indiferenciada” (NETTO, 1990, p. 64).  

É importante, por isso, discutir o lugar que os Manuscritos Econômico-Filosóficos41 

ocupam dentro da obra de Karl Marx, em pormenor as categorias alienação (estranhamen to) e 

ser genérico. Há um uso destas categorias sem a devida problematização e, 

consequentemente, rigor, produzindo uma espécie de “senso comum” acadêmico, que 

praticamente atribuiu um novo significado e alcance para o termo (no caso da categoria 

alienação), bem como um entendimento vago acerca do que representa o “ser genérico”. 

Um dos assuntos que passa à margem de discussões mais densas é a influência que 

Friedrich Hegel e Ludwig Feuerbach tiveram no que se denomina de jovem Marx (1840-

1844). Se por um lado é sabido que a dialética tal qual utilizada por Marx foi incorporada de 

Hegel, evidentemente, após a sua “inversão” materialista, carece de estudos mais 

sistematizados a utilização da categoria de alienação nos Manuscritos, bem como a noção de 

ser genérico. 

Um fato notório chama a atenção: ainda que se trate de um manuscrito dividido entre a 

parte econômica e a filosófica, foi esta última que ganhou ampla repercussão, não obstante a 

41 Os Manuscritos Econômico-Filosóficos, também denominados de Manuscritos de Paris ou Cadernos de Paris, 
escritos entre abril e agosto de 1844, apresentam um caráter fragmentário, evidentemente por se tratar de um 
manuscrito, cuja publicação ocorreu post-mortem. Tão somente em 1932 é que os Manuscritos ganharam vida, a 
partir da sua divulgação na extinta União Soviética. 

 
 
 
 
                                                 
110 

primeira ocupe ao menos metade do texto. A razão mais evidente é que do conteúdo 

econômico Marx se dedicou de forma mais efetiva ao longo da sua vida, enquanto a filosofia 

passou para segundo plano, sem ser abandonada por completo42. 

Para sentir o peso da problemática que envolve o assunto ora debatido, recorre-se a 

duas frases diametralmente antagônicas, que se invalidam mutuamente se tidas por corretas. 

Louis Althusser, filósofo estruturalista francês, decretou acerca do jovem Marx: “[...] o jovem 

Marx nunca foi hegeliano, e sim inicialmente kantiano-fichtiano, em seguida feuerbachiano 

(ALTHUSSER, 2015, p. 25-26). Ao seu turno, Jesus Raniere, tradutor dos Manuscritos na 

edição mais recente publicada pela editora Boitempo, bem como estudioso do jovem Marx, é 

categórico: “Marx nunca foi feuerbachiano” (RANIERI in MARX, 2010a, p. 11).  

Esse impasse se deve a interpretações distintas que são conferidas aos Manuscritos, 

sendo que o tom provocativo das duas citações esconde uma questão latente. Sendo Marx 

pretenso seguidor de Hegel ou de Feuerbach, esse debate não traduz a problemática central e 

que ora se ocupa, i.e, a influência exercida por ambos pensadores na redação dos Manuscritos.  

Acerca da sua relação com Hegel, lembra-se os dizeres no posfácio da segunda edição 

de “O Capital”, de 1873: “[...] declarei-me publicamente como discípulo daquele grande 

pensador e, no capítulo sobre a teoria do valor, cheguei até a coquetear aqui e ali com seus 

modos peculiares de expressão” (MARX, 2014, p. 91). Já em relação à Feuerbach, Engels 

lembra a influência que tiveram da obra “A essência do Cristianismo”: “Veio então a Wesen 

des Christentums de Feuerbach. [...] O entusiasmo foi geral: momentaneamente fomos todos 

feuerbachianos. Quão entusiasticamente Marx saudou a nova concepção e quanto ele [...] foi 

por ela influenciado [...]” (ENGELS, 1985b, p. 386).     

De Georg Hegel (2016, p. 239 e ss.), Marx incorpora nos Manuscritos o conceito de 

alienação, que é trabalhado na “Fenomenologia do Espírito”, tendo Hegel o abordado em 

obras anteriores. Lembro que nos Manuscritos há uma crítica à filosofia hegeliana, bem como 

à categoria alienação43 tal qual trabalhada por Hegel, em virtude dela se operar no plano do 

pensamento puro (pensar abstrato-filosófico); ao invés de ser tratada como consciência 

humana da objetificação humana, é vista como figura do espírito (MARX, 2010a, p. 121-

122). 

42 Engels fornece uma das pistas para o percurso da filosofia à economia por Mar x: “[...] as causas últimas de 
todas as transformações sociais e revolucionamentos políticos são de procurar, não na cabeça dos homens, [...] 
mas nas transformações do modo de produção e de troca; são de procurar, não na filosofia, mas na economia da 
época em questão” (ENGELS, 1985a, p. 149). 
43 Em verdade, a crítica se dirige ao estranhamento, mas como não se procedeu a distinção nesse estágio, optei 
por manter o sentido usual.  

 
 
                                                 
111 

Nesse estágio, a crítica à Hegel ocorre a partir da incorporação de uma categoria sua, 

tendo por premissa o materialismo de Feuerbach. Marx pretende demonstrar que a 

“alienação” não ocorre no plano do pensamento abstrato, do espírito, como propõe Hegel, 

senão que esse pensamento abstrato filosófico representa a própria essência humana do ser 

genérico (MARX, 2010a, p. 123).  

A compreensão de que os Manuscritos, em pormenor a parte filosófica, têm forte 

inspiração de Hegel e de Feuerbach não explica parte problemática central, que é ilustrar 

como houve uma alteração semântica radical da categoria “alienação”, diferente da 

incorporada e trabalhada por Marx. Essa reformulação de sentido na literatura brasileira, em 

grande medida, tem como causa a tradução dos termos nas primeiras edições da obra que 

foram disponibilizadas ao grande público.   

A primeira tradução brasileira, da década de 1960, consta na obra de Erich Fromm, 

intitulada “Conceito Marxista do Homem”, tendo por base da tradução para o inglês efetuada 

por T. B. Bottomore. A título de nota, Bottomore esclarece: “[...] traduzi tanto Entäusserung 

quanto Entfremdung por ‘alienação’ [...] visto que Marx (como Hegel) não indica uma 

distinção sistemática entre ambos” (BOTTOMORE, 1970, p. 88).  

As demais edições de uso corrente no Brasil, como a da editora Abril Cultural de 1974 

(feita do alemão por José Bruni) e a portuguesa publicada pela Edições 70 (feita por Artur 

Morão com base na tradução para o inglês de Bottomore), também não efetuaram qualquer 

distinção entre Entäusserung e Entfremdung (MARX, 1978; 1993). Com isso, unificou-se a 

utilização do termo alienação para os estudiosos dos Manuscritos na língua portuguesa 44. Foi 

somente a partir da edição da Boitempo, em 2010, que se procedeu a uma distinção entre os 

termos. 

O tradutor Jesus Ranieri, ao contrário de Bottomore, defende que há um uso distinto 

entre Entäusserung (alienação) e Entfremdung (estranhamento) em Marx. Em sua tese de 

livre-docência, aponta:     

Ao contrário do que geralmente entendemos por alienação – um senso comum 
acadêmico definido pelas impossibilidades de realização humana em virtude dos 

44 O mesmo problema de tradução ocorreu na Rússia, como aponta Evald Ilienkov (1 972): “O assunto é que na 
língua russa o termo “alienação” engloba pelo menos três termos alemãs não muito coincidentes: ´Entfremdung”, 
“Entäusserung”, “Veräusserung”. Por isso nas traduções russas, com frequência escapam alguns nuances (pode 
ser muito importante) do pensamento de Marx; e justamente naqueles pontos onde se fala [...] sobre a 
contraposição de suas posições ao sistema conceitual hegeliano. Para diferenciar “Entfremdung”, 
“Entäusserung” e “Veräusserung” não há na terminologia filosófica russa termos firmes e inequívocos, e todas 
as intenções de criá-los levaram até hoje ao aparecimento de construções muito desproporcionais e claramente 
inviáveis”.  

 
 
 
                                                 
112 

obstáculos sociais impostos a todos nós por meio da apropriação e privatização do 
trabalho social –, a referida categoria tem, em Hegel, um sentido mais amplo (como 
também em Marx), voltado para a exteriorização [em Entäusserung] e, 
consequentemente, o estranhamento [Entfremdung] do indivíduo a partir do 
significado histórico de sua constituição, inclusive antropológica . Precisamente, 
estamos diante de um movimento que se desdobra em dois, mas compõe um só 
momento. A rigor, não há como dar continuidade ao universo das realizações 
humanas (com ou sem o capital) sem a concorrência do estranhamento, uma vez que 
toda nova experiência tem, em si, o poder de “objetificar” a personalidade, ou seja, 
moldá-la de acordo com o ser -em-si das objetividades. Assim, toda exteriorização é 
também estranhamento, pois contém a noção de permanência do movimento 
dialético, da contradição e da não estaticidade. (RANIERI, 2016, p. 74).  

Partindo da separação semântica proposta por Ranieri, o que os marxistas chamam de 

alienação, em verdade, na maior parte das vezes é o fenômeno do estranhamento. Cotejando a 

tradução que integra a obra de Fromm com o original, verifica-se que houve uma subtração 

proposital de um excerto em que Marx utiliza Entäusserung (alienação) e Entfremdung 

(estranhamento) na mesma sentença. A tradução de Bottomore, constante na obra de Fromm, 

dispõe: “A execução do trabalho aparece na esfera da Economia Política como [...] perda e 

uma servidão ante o objeto, e a apropriação como alienação” (MARX in FROMM, 1970, p. 

91). 

A tradução da editora “Boitempo”, fiel ao original, consta: “Esta efetivação do 

trabalho aparece ao estado nacional-econômico como [...] perda do objeto e servidão ao 

objeto, a apropriação como estranhamento (Entfremdung), como alienação (Entäusserung)” 

(MARX, 2010a, p. 80). No texto em vernáculo, evidentemente que existe essa distinção entre 

estranhamento e alienação: “Diese Verwirklichung der Arbeit erscheint 

in dem 

nationalökonomischen Zustand als [...] Verlust des Gegenstandes und Knechtschaft unter dem 

Gegenstand¸ die Aneignung als Entfremdung, als Entäusserung” (MARX, 2005, p. 56).  

A discussão acerca da alienação/ estranhamento não pode ser levada a efeito sem 

considerar que se trata do emprego de uma categoria hegeliana, ligando a análise econômica à 

análise filosófica (MARCUSE, 1978, p. 252). A fim de compreender a diferenciação entre 

alienação e estranhamento, ao invés de trabalhar as categorias em separado, parece prudente 

examinar como Marx trabalhou a questão. Marx (2010, p. 83-86) elenca, inicialmente, duas 

hipóteses centrais de estranhamento da atividade humana prática (trabalho):  

1) Relação do trabalhador com o produto do trabalho: aparece como algo estranho, assim 

como os objetos da natureza; 

2) Relação do trabalho com o ato da produção: a atividade de trabalho em si é estranha, 

que não pertence a ele (o estranhamento-de-si tal qual da coisa). 

 
 
 
113 

Dessas duas determinações do trabalho, Marx elenca o desdobramento em uma terceira e 

quarta: 

3) Estranhamento do ser genérico do homem, do seu próprio corpo e a natureza exterior, 

estranhos à sua essência humana; 

4) Estranhamento do homem pelo próprio homem: quando se defronta com outro 

homem, com o objeto e trabalho de outrem. 

A alienação consiste no ato de exteriorização das potencialidades no produto do 

trabalho, que no capitalismo é estranhada do produtor. Portanto, ainda que sejam termos 

conexos, apresentando uma unidade de sentido, trata-se de momentos diversos de um 

processo de transferência objetiva das capacidades humanas pelo trabalho (alienação), 

seguido de um despojamento e falta de identificação (estranhamento). O apagamento da 

distinção faz com que o sentido e alcance dos termos sejam reduzidos, promovendo uma 

leitura parcial e incompleta da obra. A unificação das traduções em apenas alienação reduziu 

a amplitude semântica das categorias hegelianas apropriadas por Marx para sua análise 

filosófica de questões econômicas45.  

Um segundo problema diz respeito ao fato de que uma das formas de estranhamento é 

em relação ao “ser genérico”. Há uma grande lacuna, ou incompreensão, acerca do que 

representa a noção de ser genérico na obra do jovem Marx, não apenas nos Manuscritos, mas 

também em outras obras, tendo em vista o seu grau de abstração. Não obstante se possa negar 

que a compreensão de Marx acerca do ser genérico esteja ancorada na conceituação de 

Feuerbach (RANIERI, 2016, p. 129), justamente por representar uma essência humana 

imutável, uma leitura atenta dos Manuscritos invalida de plano essa assertiva. 

Jesus Ranieri, ao negar o fato de Marx ter sido, por um período relativamente curto 

diante da sua trajetória, efetivamente feuerbachiano, acaba por cair em uma esperada 

contradição quando examina a obra “A Ideologia Alemã” à luz das categorias dos 

“Manuscritos”. Em alusão à uma passagem de “A Ideologia Alemã”, Ranieri aponta que a 

reposição do ser genérico (a coletividade emancipada comunista) só pode se efetivar a partir 

45 Em György Lukács (2012, p. 417-418) fica nítida a diferença semântica: “[...] aparece [...] um momento 
fundamental do ser social, com cujo caráter geral devemos nos ocupar mais detalhadamente aqui: a objetivação 
[Vergegenständlichung] do objeto e a alienação [Entäußerung] do sujeito, que como processo unitário compõem 
o fundamento da práxis e teoria humanas. Esse complexo de problemas ocupou um lugar central em parte da 
filosofia mais recente, ao ser tratado como fundamento do estranhamento [Entfremdung]. Existe aqui uma 
conexão sem dúvida até bem íntima: o estranhamento só pode se originar da aliena ção. [...] Contudo, quando se 
aborda esse problema, jamais se deve esquecer que ontologicamente que a origem do estranhamento na 
alienação de modo algum significa uma afinidade evidente e incondicional desses dois complexos do ser: é fato 
que certas formas de estranhamento só podem surgir da alienação, mas esta pode perfeitamente existir e atuar 
sem produzir estranhamentos”. Entre nós, Ricardo Antunes (2018, p. 95) promove a mesma distinção.    

 
 
                                                 
114 

do gênero humano, “ainda que ele não use essa expressão” (RANIERI, 2000, p. 16). Ora, 

parece claro que Marx não poderia usar uma expressão que ele viria mais tarde a rechaçar, 

justamente por proceder a crítica à filosofia clássica alemã, inclusive Ludwig von Feuerbach.   

Quando trata da terceira forma de estranhamento, Marx conceitua o ser genérico:  

O homem é um ser genérico (gattungwesen)46, não somente quando prática e 
teoricamente faz do gênero, tanto do seu próprio quanto do restante das coisas, o seu 
objeto, mas também [...] quando se relaciona consigo mesmo como [com] o gênero 
vivo, presente, quando se relaciona consigo mesmo [com] um ser universal, [e] por 
isso livre. [...] A atividade vital consciente distingue o homem imediatamente da 
atividade vital animal. Justamente, [e] só por isso, ele é um ser genérico. Ou ele 
somente é um ser consciente, isto é, a sua própria vida lhe é objeto, precisamente 
porque é um ser genérico. Eis por que a sua atividade é atividade livre (MARX, 
2010a, p. 83-84). 

Ludwig von Feuerbach, na obra “A Essência do Cristianismo”, apresenta a 

conceituação do que seria o ser genérico, em capítulo intitulado “A essência do homem em 

geral”:  

Mas qual a diferença essencial entre o homem e o animal? [...] é a consciência – mas 
consciência no sentido rigoroso; [...] Consciência no sentido rigoroso existe quando, 
para um ser, é o objeto o seu gênero, a sua quididade. De fato, é o animal objeto para 
si mesmo como indivíduo – por isso tem ele sentimento de si mesmo – mas não 
como gênero – por isso falta-lhe a consciência [...]. Mas somente um ser para o qual 
o seu próprio gênero, a sua quididade torna-se objeto, pode ter por objeto outras 
coisas ou seres de acordo com a natureza essencial deles (FEUERBACH, 2009, p. 
35).  

Marx incorpora de Feuerbach a ideia de que o que caracteriza o ser humano é a 

capacidade de se relacionar de forma consciente com a sua espécie, com o ser humano 

genérico. A similaridade não se trata de mera coincidência, senão de utilização por Marx de 

uma categoria firmada por Feuerbach, do qual, lembra-se, Marx (2010a, p. 117) profere 

admiração nos próprios Manuscritos, ao dizer que: “[...] é o único que tem para com a 

dialética hegeliana um comportamento sério, crítico, e [o único] que fez verdadeiras 

descobertas nesse domínio [...]”. Portanto, Marx parte de um modelo antropológico de “travo 

feuerbachiano” nos Manuscritos (NETTO, 1981, p. 56).   

Essa noção de ser genérico já acompanhava Marx (2010b, p. 54) em outras obras, 

como em “Sobre a Questão Judaica”, de 1843, quando associa a emancipação humana a uma 

recuperação do cidadão abstrato e se torna ente genérico. Nos idos de 1844, Marx (2010a, p. 

114) via a realização do comunismo como resultado de um processo dialético de superação da 

46 Também traduzido por “ente genérico”.  

 
 
 
 
 
 
                                                 
115 

alienação/estranhamento, da “recuperação humana”, ainda desprovido do que viria a ser mais 

tarde denominado de “socialismo científico”, em que a luta de classes seria o motor da 

história. 

Aqui, deve se permitir um pequeno detóur, que servirá de fio condutor para entender o 

motivo pelo qual a utilização da categoria alienação/ estranhamento e ser genérico deve ser 

feita com, no mínimo, cautela. Erich Fromm solicitou pessoalmente que Louis Althusser lhe 

enviasse um artigo para integrar uma obra coletiva sobre o tema do humanismo socialista 

(FROMM, 1968)47, sendo que Fromm rejeitou a sua contribuição por ser contrária a linha 

geral do projeto (ALTHUSSER, 1967, p. 7), tendo em vista que defendeu que a obra do Marx 

maduro seria profundamente antihumanista.  

Embora não se concorde com a premissa de Althusser acerca da pretensa ruptura 

epistemológica que existiria na obra de Marx48, tendo em vista que o afastamento de assuntos 

filosóficos não significa o completo abandono e repúdio da sua formação inicial, existem 

categorias – como é o caso de ser genérico – que são efetivamente abandonadas. Louis 

Althusser (2015, p. 187) tem acuidade ao apontar que nos Manuscritos existe uma visão 

“essencialista” da natureza humana, que posteriormente é repudiada por Marx. 

Como infere Althusser (2015, p. 187), nos Manuscritos a história do “homem” é a da 

alienação (estranhamento), sendo que na exteriorização do produto do trabalho (Estado, 

religião, mercadoria) o “homem” está realizando uma essência humana pré-existente. O 

movimento dialético dos Manuscritos é o processo de “desalienação”, em que haveria um 

retorno às essencialidades que foram esvaídas com o processo de objetivação (alienação e 

estranhamento), para se tornar o homem total (ou ser genérico). 

A comprovação da assertiva somente pode ser levada a efeito a partir do cotejamento 

com o texto dos Manuscritos. Marx refere que a propriedade privada tem como essência 

subjetiva o trabalho, sendo este o único elemento constituidor da riqueza49, enquanto que o 

comunismo seria a suprassunção positiva da propriedade privada na qualidade de 

estranhamento-de-si. O comunismo seria, portanto, a “apropriação efetiva da essência 

47 A obra contou com a colaboração de Lucien Goldmann, Herbert Marcuse, Umberto Cerroni, Karel Kosik, 
Ernst Bloch, Bertrand Russel, T. B. Bottomore, o próprio Erich Fromm, dentre muitos outros marxistas de 
diversas vertentes.  
48 Segundo Althusser (2015, p. 25), a obra de Marx tem um “corte epistemológico” entre o jovem Marx e o 
maduro, sendo o primeiro ideológico, enquanto o segundo seria cientista. A proposta é que se designasse da 
seguinte forma a obra de Marx: a) obras de juventude (1840 -1844); b) obras do corte (1845); c) obras da 
maturação (1845-1857); d) obras da maturidade (1857-1883).  
49 Essa ideia foi reformulada posteriormente, como se observa na Crítica ao Programa de Ghota: “O trabalho não 
é a fonte de toda a riqueza. A Natureza é tanto a fonte dos valores de uso [...] como o trabalho, que não é ele 
próprio senão a exteriorização de uma força da Natureza, a força de trabalho humana” (MARX, 1985, p. 10).  

 
 
                                                 
116 

humana pelo e para o homem. [...] trata-se do retorno pleno, [...] retorno do homem para si 

enquanto homem social, isto é, humano. [...]. Ele é a verdadeira dissolução [...] do 

antagonismo entre indivíduo e gênero” (MARX, 2010a, p. 105).  

Nessa perspectiva, Marx carrega consigo a visão de que existe uma essência humana 

dada, prévia, congênita, ainda que histórica, que é estranhada, alienada, assum indo no 

capitalismo a forma de propriedade privada. A sua superação (suprassunção) com o 

comunismo seria o resgate da essencialidade perdida, retomando o “homem” a sua relação 

consciente com o seu gênero e a natureza, i.e., o ser genérico. O processo de libertação, nos 

Manuscritos, é também um processo ideal, de consciência que homem ascende quando 

suprime o estranhamento que é perpetrado pela alienação da propriedade privada.  

A questão que se coloca é: Marx rompeu ou não com essa noção essencialista do 

“homem”? O resgate dos Manuscritos, em uma leitura atenta, deve estar acompanhado da 

influência exercida inicialmente em Marx por Feuerbach, bem como a sequente crítica. Karl 

Marx, em 1859, lembra do seu encontro com Engels em 1845 e a redação do que viria ser 

publicado postumamente como “A Ideologia Alemã”: 

[...] quando na Primavera de 1845, ele se radicou igualmente em Bruxelas, 
decidimos esclarecer em conjunto a oposição da nossa maneira de ver contra a 
[maneira de ver] ideológica da filosofia alemã, de facto ajustar contas com a nossa 
consciência [Gewissen] filosófica anterior. Esse propósito foi executado na forma de 
uma crítica à filosofia pós-hegeliana. O manuscrito, dois grossos volumes em oitavo, 
chegara havia muito ao seu lugar de publicação na Vestfália quando recebemos a 
notícia de que a alteração das circunstâncias não permitiria a impressão do livro. 
Abandonámos o manuscrito à crítica roedora dos ratos tanto melhor vontade quanto 
havíamos alcançado o nosso objectivo principal – autocompreensão (MARX, 1982b, 
p. 532).  

Anos mais tarde, ao redigir em 1888 o texto “Ludwig Feuerbach e o Fim da Filosofia 

Clássica Alemã”, Friedrich Engels aponta como motivação da escrita o reconhecimento da 

influência que Feuerbach, “mais do que todos os outros filósofos pós-hegelianos” tivera sobre 

eles, sendo a sua redação “uma dívida de honra não saldada” (ENGELS, 1985b, p. 376). É 

preciso lembrar também que, na época da redação dos Manuscritos, Marx não tinha procedido 

a crítica a Feuerbach (feita em “A Ideologia Alemã”). Portanto, como lembra Engels (1985b, 

p. 386) acerca da publicação de “A Essência do Cristianismo”: “Uma pessoa tem, ela própria, 

que ter vivido o efeito libertador deste livro, para fazer ideia disto”, arrematando que tanto ele 

como Marx foram feuerbachianos, cuja inspiração pode ser vista em “A Sagrada Família”50.  

50 Apenas uma das passagens da obra, pouco trabalhada, expõe a defesa procedida de Feuerbach: “Mas quem 
descobriu, então, o mistério do ´sistema´? Feuerbach. Quem destruiu a dialética dos conceitos, a guerra dos 

 
 
 
 
                                                 
117 

Aqui, chego, finalmente, nas chamadas “Teses Sobre Feuerbach”51, em que, a par do 

caráter fragmentário, Marx procede a uma crítica devastadora sobre Ludwig Feuerbach, que, 

em contrapartida, pode ser perfeitamente aplicada a ele próprio quando da redação dos 

Manuscritos. Marx assim dispõe na Tese 6 (texto original, sem as alterações de Engels): 

Feuerbach dissolve a essência religiosa na essência humana. Mas a essência humana 
não é uma abstração intrínseca ao indivíduo isolado. Em sua realidade, ela é o 
conjunto das relações sociais. 
Feuerbach, que não penetra na crítica dessa essência real, é forçado, por isso: 
1. a fazer abstração do curso da história, fixando o sentimento religioso para si 
mesmo, e a pressupor um indivíduo humano abstrato – isolado.  
2. por isso, a essência só pode ser apreendida como “gênero”, como generalidade 
interna, muda, que une muitos indivíduos de modo natural (MARX, 2007, p. 534). 

A aludida tese sintetiza a ruptura de Marx com a influência que tinha exercido sobre 

ele o materialismo de Feuerbach, bem como o conceito de ser genérico. Não é à toa que pós -

1845 Marx abandona por completo o uso desta terminologia, quando funda a sua própria 

compreensão acerca do ser humano, abstraindo por completo o resquício idealista da 

existência de uma essência humana que é estranhada/ alienada, e a superação deste 

estranhamento como resgate consciente do ser genérico52.  

Nos manuscritos econômicos de 1857-1858, denominados de “Grundrisse”, Marx 

(2009, p. 407) retoma a expressão “ser genérico”, no entanto, em um sentido completamente 

diverso: “O ser humano só se individualiza pelo processo histórico. Ele aparece 

originariamente como um ser genérico, ser tribal, animal gregário – ainda de forma alguma 

como um ζώοv πολιτικóv [animal político] em sentido político”. O ser genérico aludido 

somente existe em sociedades primitivas, que não passaram pelo processo de 

deuses, a única que os filósofos conheciam? Feuerbach. Quem pôs, não certamente o ´significado do homem´- 
como se pudesse ter outro significado, além do ser homem! -, mas o ´homem´ no lugar da velha quinquilharia, 
inclusive no lugar da ´autoconsciência infinita´? Feuerbach, e apenas Feuerbach. E ele ainda fez bem mais que 
isso” (MARX; ENGELS, 2013a, p. 111).  
51 As chamadas “Teses sobre Feuerbach” foram escritas por Marx em Bruxelas, em 1845, sendo encontradas por 
Engels nos cadernos de notas de Marx com o nome “Sobre Feuerbach”. O nome “Teses sobre Feuerbach” foi 
dado pelo Instituto de Marxismo -Leninismo de Moscou, possivelmente tendo como influência a menção de 
Engels na nota prévia de 1888 ao texto “Ludwig Feuerbach e o Fim da Filosofia Clássica Alemã”, quando 
aponta: “Em contrapartida, achei num velho caderno de Marx as onze teses sobre Feuerbach impressas [aqui] em 
apêndice. São notas para posterior elaboração, escritas à pressa, de modo nenhum [...] destinadas à impressão, 
mas inestimáveis como o primeiro documento onde está consignado o germe genial da nova visão do mundo” 
(ENGELS, 1985b, p. 376-377).   
52 Axel Honneth (2009, p. 235) igualmente defende a mudança do modelo antropológico: “Entretanto, o que 
Marx abandonou por esse caminho até a análise do capital é a ideia, tomada de empréstimo de Feuerbach, 
segundo a qual todo ato de trabalho não alienado deve ser interpretado ao mesmo tempo como uma espécie de 
afirmação afetuosa do caráter carencial de todos os outros sujeitos do gênero”.  

 
 
 
 
   
 
 
                                                                                                                                                         
118 

individualização, o qual somente ocorre com o desenvolvimento das forças produtivas, sendo 

a troca um meio essencial para tal fim.  

Em “A Ideologia Alemã”, que foi entregue à crítica roedora dos ratos, Marx e Engels 

repudiaram explicitamente as formulações de Feuerbach e a dos então chamados Jovens 

Hegelianos. Lembro, por oportuno, que partiram da premissa de que a crítica alemã não 

abandonou o terreno da filosofia, limitando-se a isolar aspectos do sistema hegeliano e criticá-

lo. Parte dessa trajetória de crítica ao sistema hegeliano foi profanar categorias com nomes 

mais mundanos, “como os de Gênero, o Único, o Homem etc.” (MARX; ENGELS, 2007, p. 

534).  

Como se observa, Marx e Engels incluem dentre as categorias tornadas mundanas a 

própria noção de gênero, amplamente utilizada nos Manuscritos Econômico-Filosóficos, 

sendo que uma das formas de suprassunção do estranhamento é em relação ao ser genérico. 

Isso, por si, torna problemática o uso acrítico do termo alienação ou estranhamento, quando se 

desconsidera a carga de influência tanto de Hegel como de Feuerbach, tendo em vista que o 

próprio Marx estava procedendo a algo que veio a criticar mais tarde: o isolamento de 

categorias do sistema hegeliano para fazer a crítica.  

Além disso, “A Ideologia Alemã” marca a fundação da compreensão própria de Marx 

e Engels acerca do materialismo, dirigindo uma crítica direta à Feuerbach e ao seu modelo 

antropológico. Ao aludirem que se pode distinguir o animal pela consciência, pela religião ou 

pelo que quiser, sendo que o fator importante é a capacidade de produzir os seus meios de 

vida (material) (MARX; ENGELS, 2007, p. 87), estão selando o completo apartar da 

influência de Feuerbach acerca da essência humana, ao passo que este dizia: “A religião se 

baseia na diferença essencial entre o homem e o animal – os animais não têm religião” 

(FEUERBACH, 2009, p. 35).   

Uma vez cumprido o dito autoesclarecimento, o vocabulário feuerbachiano acerca da 

essencialidade humana foi abandonado, tendo em vista que a formulação do materialismo tal 

qual exposto por Marx e Engels é antagônico à categoria de ser genérico, que porta em si um 

dado de imutabilidade, desprovido de carga histórica. Com isso, encerro um percurso um 

tanto nebuloso sobre a obra de Marx, a fim de demonstrar que o uso da categoria alienação/ 

estranhamento, em uma análise mais rigorosa, não pode deixar de atentar para esses pontos 

que são centrais e conferem-lhe um sentido que foi deixado de lado por ele próprio no decurso 

do seu amadurecimento intelectual.  

 
 
  
 
119 

3.3.2 A alienação que não gera estranhamento: o que há entre a reforma 

improvável e a revolução impossível?      

 Os enunciados de uma proposição que procuram uma aparência logicamente estável 

são suscetíveis de respostas unívocas (sim ou não, certo ou errado), cujas perguntas são 

formuladas equivocamente (ou é isso ou aquilo), como anuncia Michel Pêcheux (1990, p. 28-

32). Curiosamente, um dos enunciados mais conhecidos da literatura, “ser ou não ser”, 

embora atente a essa exigência do imediato logicamente estabilizante, teve o seu percurso 

desfigurado, assumindo quase uma independência de sentido. 

Em Shakespeare (2006, p. 389), o príncipe Hamlet não questionava a existência de um 

modo denso e reflexivo com o enunciado “ser, ou não ser, eis a questão”, como ficou 

popularmente conhecido. O seu monólogo era um duelo entre as desventuras de viver (ser) ou 

praticar suicídio (não ser), entre suportar as amarguras da vida e o acovardamento diante do 

que existe para além da morte. Nos dizeres que seguem a afamada passagem: 

Quem suportaria os chicotes e os desprezos do tempo, 
A maldade do opressor, a insolência dos orgulhosos, 
As dores do amor não retribuído, o atraso da lei 
A insolência da ocupação, e as rejeições 
Que esse mérito paciente do indigno leva, 
Quando ele próprio poderia se libertar da vida,  
Com um punhal? (SHAKESPEARE, 2006, p. 389).   

A fixação da forma aparente, bem como a necessidade de enunciados binários 

logicamente estáveis, deriva da postura assumida pelo que Pechêux (1990, p. 33) chama de 

“sujeito pragmático”; i.e., pessoas comuns que fazem a gestão do seu cotidiano e tomam as 

mais variadas decisões atendendo a esse arranjo de eleger entre isto ou aquilo. Karel Kosik 

(2011, p. 14) diria que decorre da praxis utilitária, ao passo que a realidade não se apresenta 

às pessoas como um objeto que cabe intuir, senão a partir de representações firmadas com 

base nessa prática imediata que demanda o manejamento das coisas tais como elas aparecem, 

mesmo que não as compreendam na sua estrutura e essência.  

Essa bipolarização lógica foi repetida, possivelmente sob influência do enunciado 

mais célebre de Shakespeare, por Erich Fromm ao intitular um dos seus livros de “Ter ou 

Ser?”. Fromm (1982, p. 115) precisamente questionava: “Se o que eu sou é o que eu tenho e 

se o que eu tenho se perde, quem, então, sou eu?”. A resposta, adequada ao ideal social então 

vigente, não pode ser outra senão o maior sinônimo de invisibilidade que a existência 

comporta: ninguém. O medo de perder os bens materiais que a pessoa possui pode ter várias 

 
 
 
 
 
 
120 

causas tenebrosas, seja por assalto, reformas econômicas, revoluções, amor, vícios etc., como 

se ter mais fosse a forma de estar protegido contra as adversidades da vida (FROMM, 1982, p. 

115-116). Não obstante esse seja o ideal social afeito à classe dominante, que efetivamente 

tem algo a perder, a propriedade privada se converte em ideologia da insígnia máxima da 

liberdade individual, sendo assimilada por todas as classes.  

Esse fenômeno de segurança que o modo ter de existência impõe, faz com que Slavoj 

Žižek (2011, p. 70) refira que o melhor indicador da falta de confiança da esquerda em si é o 

medo da crise, pois “teme por sua posição confortável de voz crítica totalmente integrada ao 

sistema”. No início do governo interino de Michel Temer, um dos “slogans” mais difundidos 

pela esquerda era contra o retrocesso e pela garantia de direitos. Até que ponto essa postura 

não é reflexo do medo que a “crise” possa repercutir sobre a própria posição social e 

econômica de quem profere tais palavras de ordem? A luta sempre fica mais abrilhantada 

quando se reporta aos direitos da classe trabalhadora, ainda que esta não clame por 

representação desta estirpe, conferindo base social, por vezes, a candidatos que prometem 

saídas gerenciais, ou com maior rigor punitivo com o restabelecimento de uma ordem que 

pretensamente foi perdida.      

Um dos escritos que captou com maior acuidade a transição da característica que 

confere proeminência social ao “ter” foi o de Thorstein Veblen (1983, p. 42), em 1899, ao 

perceber que os bens materiais assumiram a função de conferir respeitabilidade, visto que “a 

marca da força pecuniária da pessoa deve ser gravada em caracteres que mesmo correndo se 

possa ler”. A forma de reconhecimento social não é medida pelo sobrenome, embora talvez 

ainda haja um resquício da relevância do epiteto nos textos acadêmicos, que o utilizam 

somente o último nome na citação. Tampouco se pode afirmar que ócio seja o elemento que 

grava o prestígio social, como na formação pré-capitalista, em que não havia ainda a 

associação entre a dignidade e o trabalho, como lembra Jacob Gorender (2011, p. 105).  

Mesmo que sejam mais literárias do que propriamente “científicas”, seria prender 

pouco a atenção a palavras tão bem-postas caso se alocasse a seguinte citação em nota de 

rodapé. O socialista Oscar Wilde descreve o comportamento social vigente com a habitual 

proeminência frasista: 

Numa sociedade como a nossa, em que a propriedade confere distinção, posição 
social, honra, respeito, títulos e outras coisas agradáveis da mesma ordem, o homem 
[...] fez do acúmulo dessa propriedade o seu objetivo, e perseguirá sempre esse 
acúmulo, exaustivo e tedioso, ainda que venha a obter bem mais do que precise, 
possa usar ou desfrutar, ou mesmo que chegue até a ignorar o que possui [...]; De 

 
 
 
121 

modo que o homem passou a achar que o importante era ter, e não viu que o 
importante era ser (WILDE, 2008, p. 27-28). 

Talvez a precisão histórica dos dizeres de Erich Fromm e Oscar Wilde ganhe maior 

vazão no desenvolvimento do capitalismo nos países centrais, em que o Estado de Bem-Estar 

Social integrou a classe trabalhadora ao capitalismo por meio do consumo. Em países 

dependentes como o Brasil, em que o ato de consumir ingressou dentro um padrão 

homogeneizador global – no entanto, por um preço muito alto à classe trabalhadora diante da 

baixa remuneração da força de trabalho – o modo “ter” é relevante, mas atingido por poucos. 

Ganha terreno então o modo “parecer”, que se adequa ao consumo das “classes 

baixas”, ainda que essa estratégia não possa ser vista como algo anômalo para o 

funcionamento do capitalismo. Como recorda Adorno e Horkheimer (2006, p. 101-102) sobre 

a cultura de massas da indústria cultural: “Para todos algo está previsto; para que ninguém 

escape, as distinções são acentuadas e difundidas. O fornecimento ao público de uma 

hierarquia de qualidades serve apenas para uma quantificação ainda mais completa”. Ao lado 

do “ser” e do “ter”, há um terceiro estágio que passa a compor o ideal social vigente adequado 

à qualidade de país dependente: o “parecer”. 

O diagnóstico estarrecedor do tempo foi antecipado com precisão por Ludwig 

Feuerbach (2009, p. 25):  “[...] esta época prefere a imagem à coisa, a cópia ao original, a 

fantasia à realidade, à aparência à essência [...] porque sagrada é somente a ilusão, mas 

profana a verdade”. Como não recordar aqui da Tese 34 de Guy Debord (2012, p. 25): “O 

espetáculo é o capital em tal grau de acumulação que se torna imagem”. Por isso, em outra 

ocasião, defendi que o intento para que o trabalhador encontre o que seria o seu verdadeiro ser 

(para-si), significa retroagir ao menos em duas barreiras definitórias da realização humana, já 

superadas pelo avanço ideológico do consumo: o ter e o parecer (KELLER, 2015, p. 100).   

Assim como a formulação binária de “ser ou não ser” assumiu um sentido 

popularmente diverso, o mesmo pode ser dito em relação ao termo “alienação”, que é 

associado a uma pessoa que não tem conhecimento dos fatos mais banais que emergem da 

realidade, como se habitasse um plano existencial peculiar. Mesmo dentro da tradição 

marxista, em que é amplamente trabalhado com suposto rigor científico, a sua utilização 

sofreu um processo de congelamento histórico.  

Constitui lugar-comum aduzir que o trabalhador é “alienado” do produto do trabalho, 

inclusive referindo que este fato conteria em si uma potência revolucionária. É preciso 

memorar que a “alienação” foi considerada até mesmo categoria central à teoria marxista, 

como no caso de Henri Lefebvre (2008a, p. 3; 52), que construiu a sua crítica à vida cotidiana 

 
 
 
122 

inteiramente baseada nesta categoria53. David Harvey (2016, p. 247), por sua vez, ao escrever 

“17 Contradições e o Fim do Capitalismo”, apontou que é possível que o modo de produção 

sobreviva até a 16ª contradição, ainda que sob um custo social alto. Todavia, a 17ª traria o 

conceito capaz de aglutinar forças políticas à superação do capitalismo: a alienação universal.   

Submersos a parafernálias tecnológicas que aumentam a produtividade, ao mesmo 

instante em que captura horas e horas do cotidiano para navegar em redes sociais, ou 

assistindo programas televisivos, há um aumento no grau de “alienação” que as pessoas 

estariam sujeitas. A condição de libertação estaria, nessa perspectiva, na reunião de uma 

subjetividade coletiva que se aglutinasse em torno da constituição de um motor econômico 

diverso, enfrentando a alienação universal a qual estamos impostos (HARVEY, 2016, p. 257; 

246-247; 2018, p. 194-195).  

  Não obstante compartilhe do anseio de Harvey acerca da constituição de um novo 

“motor econômico”, para utilizar uma expressão afeita ao seu pensamento, parece que o 

diagnóstico social caminha exatamente na direção oposta. O consumo “alienado” funciona no 

capitalismo como válvula compensatória ao cotidiano de trabalho por vezes indesejado, como 

meio de retribuir o dispêndio de força de trabalho sem identificação com a atividade 

laborativa em si. A ideologia do consumo não faz com que as pessoas queiram suplantar a 

ordem vigente, ou o modo de produzir em concreto para romper com o estranhamento, senão 

que o preço da venda da força de trabalho permita adquirir os bens materiais necessários para 

preencher as necessidades vitais e socialmente criadas. 

Não suponho que no estranhamento (ou alienação universal) se encontre o mecanismo 

de propulsão revolucionária capaz de brotar um pensamento anticapitalista, pelo contrário, é a 

forma como o capital permitiu a ampliação da reprodução ao exato momento que subordinou 

as pessoas a desejarem a sua manutenção. A base social de sustentação do governo 

neodesenvolvimentista foi constituída justamente permitindo que as pessoas acessassem bens 

de consumo cobiçados, bloqueados anteriormente a um largo segmento da população.  

A racionalidade neodesenvolvimentista agrava a “alienação universal”, tendo em vista 

que não nega a natureza das relações econômicas, ou o desejo ideológico de venda da força de 

trabalho em troca de um punhado de bens materiais. Na mão inversa, em 07 de abril de 2018, 

antes de ser efetivamente preso, o ex-presidente Lula discursou uma última vez em Porto 

53 Henri Lefebvre (2008b, p. 214), embora estivesse ciente da nuance terminológica dos termos Entäusserung 
(alienação) e Entfremdung (estranhamento), bem como das suas variantes, inclusive sendo o primeiro tradutor 
para o francês, em 1933, dos “Manuscritos” , optou por unificá-los unicamente sob “alienação”.  

 
 
                                                 
123 

Alegre, chamando-me a atenção o quanto os dispositivos “ter” e “parecer” foram utilizados 

como sinônimo de conquistas sociais do seu governo e da sua sucessora:  

Eu cometi esse crime que eles não querem que eu cometa mais. É por conta desse 
crime que já tem uns dez processos contra mim. E se for por esses crimes, de colocar 
pobre na universidade, negro na universidade, pobre comer carne, pobre comprar 
carro, pobre viajar de avião, pobre fazer sua pequena agricultura, ser 
microempreendedor, ter sua casa própria. Se esse é o crime que eu cometi eu quero 
dizer que vou continuar sendo criminoso nesse país porque vou fazer muito mais. 
Vou fazer muito mais. [Povo começa a gritar “Lula, guerreiro do povo brasileiro”] 
(SILVA, 2018a). 

A política governamental do neodesenvolvimentismo incorporou os comandos 

ideológicos do consumo, ao invés de abnegá-los, assumindo como proeza do período a 

permissão de acesso da denominada “nova classe média”. Pretensamente se ignora, nessa 

perspectiva, que o consumo pelas classes subalternas representa a integração ideológica à 

dominação do capital, que aumenta a sua capacidade expansiva à medida que absorve novos 

consumidores dispostos a trocar o produto da sua força de trabalho por uma coleção 

infindável de mercadorias, as quais são desapegadas com a maior pressa, a fim de encurtar o 

ciclo de reprodução do capital54.  

A discursividade de Lula é radicalmente antagônica à perspectiva da esquerda latino-

americana, que tinha como ideal a edificação de um “novo homem”. A racionalidade que 

movimenta o período neodesenvolvimentista é de integração do trabalhador aos valores que 

florescem da base econômica capitalista. Não há uma repulsa explícita ao que representa o 

consumo desmedido à classe trabalhadora, que gera endividamento, retroalimentando o 

sistema financeiro, bem como pobreza espiritual por associar o reconhecimento social e o 

próprio conteúdo da felicidade à conquista de bens materiais publicamente cognoscíveis.    

Essa relação entre consumo e estranhamento foi questionada por György Lukács, ao 

indagar acerca da influência que o consumo exercia para reconfiguração do fenômeno. O 

estranhamento é produto de leis econômicas em intercâmbio com o modo pelo qual as pessoas 

defrontam-no, somente podendo ser interrompido pela atividade objetiva, consciente ou não, 

para suprimir essa condição. Mesmo diante do alto grau de disseminação que o estranhamento 

atingiu, dificilmente se esteve diante de uma fase em que a sublevação contra o capitalismo e 

a sua ideologia se mostrou tão fraca e inefetiva (LUKÁCS, 2013, p. 777).   

54 Como assinala Bauman (2008, p. 64), a vida do indivíduo “agorista”, na era do consumo, é medida pela pressa 
em adquirir, sendo que “[...] o motivo mais premente que torna a pressa de fato imperativa é a necessidade de 
descartar e substituir”. 

 
 
 
 
                                                 
124 

O espanto de Lukács (2013, p. 778) deriva da percepção de que ao invés de despertar a 

insurgência contra as privações que estavam historicamente sujeitas, as massas trabalhadoras 

nutrem a aspiração de permanecer elevando o padrão de vida por meio do consumo, que é 

assentido como essencialmente positivo. Na sua visão, estar-se-ia diante do surgimento de 

uma nova modalidade de estranhamento, ou um “estranhamento sui generis”, como preferiu 

intitular. Será que é o caso de se sustentar uma nova modalidade de estranhamento, ou se trata 

do próprio enfraquecimento conceitual pela alteração da dinâmica da materialidade da vida 

social?  

O alastramento do consumo por um largo contingente de pessoas atende a um dos 

imperativos tecnológicos dominantes, nuclear à reprodução do capital, que é encurtar as fases 

de circulação deste na produção e no mercado. Ao abreviar o tempo de vida dos produtos de 

consumo, os quais cada vez mais assumem a veste de espetáculos de curta duração, cria-se 

uma dinâmica de consumo cujo ciclo jamais se encerra. Ao ser privado dos meios de 

produção por completo, a existência sem consumir se torna uma tarefa impensável. O que até 

certa altura não era possível imaginar, é que a irradiação do consumo para a classe 

trabalhadora em larga escala serviria, a um só tempo, de necessidade econômica de 

reprodução e de ideologia de aceitação do capitalismo. 

A adoração por bens materiais e imateriais mitiga o efeito negativo que estava 

intrinsecamente associado à categoria de estranhamento. As pessoas obtêm por meio da 

aquisição de coisas uma identidade idealizada, enxergando-se elas próprias nas marcas que 

ostentam, no telefone móvel de última geração, nos carros que apresentam requintes próprios, 

ou seja, no produto do trabalho alheio e, por vezes, próprio. Não resta saída senão reconhecer 

que o consumo atingiu em cheio o âmago revolucionário que o estranhamento conferia na 

tradição marxista.  

Como lembra Herbert Marcuse (1999, p. 49), a esfera do consumo amplificado gerou 

uma harmonização das classes, que comungam do interesse em possuir coisas, numa 

intensidade capaz de mitigar o estranhamento. Marcuse (1999, p. 55) interroga: “Por que a 

derrubada da ordem vigente deveria ser uma necessidade vital para aqueles que possuem ou 

podem esperar por uma casa própria, automóvel, aparelho de televisão, roupas e alimentos 

suficientes?”. O trabalhador e o empresário acessam a mesma fonte de informação, assistem 

as mesmas novelas, fazendo com que as necessidades e satisfações passem a possuir um 

padrão compartilhado, gerando mútuo interesse na preservação e aprimoramento da ordem 

(MARCUSE, 1967, p. 29).  

 
 
125 

Mesmo entre os que estão excluídos dessa lógica, pesa sobre si a impotência de não ter 

condições de suportar um padrão de vida desejado, não se podendo supor que teriam imediato 

interesse no socialismo como alternativa de racionalidade para suplantar o modo de vida 

vigorante. A drástica alteração material que o estranhamento na sua dinâmica corrente 

ostenta, não invalida o estranhamento como categoria teórica ínsita ao estágio do capitalismo, 

no entanto, passa por severa transformação ao ponto de enfraquecer o seu ínsito aspecto 

negativo.  

Ricardo Antunes (2018, p. 95) refere que adotou o uso de estranhamento ao invés de 

alienação, visto que carrega em si a dimensão de negatividade do trabalho assalariado, 

enquanto a alienação pode também ser associada à exteriorização, que é uma parte 

ineliminável da atividade humana. O que ora tenciono é justamente a atenuação do caráter 

inerentemente negativo do fenômeno, quando o consumo gera a identificação do trabalhador 

com a coisa, ao invés de despertar a repulsa pela índole fetichizada. O reflexo imediato é a 

conformação ao cotidiano que é imposto, como se observa da fala do Entrevistado Militante 

A, ao responder sobre o que achava do capitalismo, mesmo não sendo um capitalista: “Melhor 

possível. É o único modo de produção em que uma pessoa pode criar, do nada, um império, e 

onde quem batalha e se destaca pela competência tem o sucesso garantido”. 

As saídas apontadas à crise estrutural que acomete a sociedade brasileira perpassam 

respostas, em maior escala, pugnando uma reforma drástica, em si improvável, enquanto uma 

parcela ínfima demanda uma revolução impossível. Uma vez comedida a potencialidade 

revolucionária pela extensa capacidade integrativa do consumo, o estágio que vivemos opera 

sob uma contradição que não comporta enunciados em si estabilizantes, cuja síntese pode ser 

formulada na seguinte proposição: o que há entre a reforma improvável e a revolução 

impossível? A liberdade como dominação e a sujeição como liberdade.      

3.4 O dispositivo de dominação ideo(tecno)lógico e o bloqueio efetivo de novas formas de 

sociabilidade 

Alain Badiou (2013, p. 24-25), em conversa com Nicolas Truong, afirmou que o amor 

não pode ser resumido ao encontro, por mais abrasivo e dotado de intensidade existencial que 

seja, tendo em vista que é, antes de tudo, uma construção duradoura. Entendê-lo como 

reduzido ao encontro seria uma concepção tipicamente romântica de amor. No sentido 

empregado por Badiou, o romantismo estaria mais próximo do seu entendimento vulgar, que 

 
 
  
 
126 

pode ser coletado de forma indistinta em qualquer glossário escolar. No entanto, o 

romantismo que ora nos interessa é outro. 

Ao contrário do seu uso na fala cotidiana, na condição de movimento artístico, 

filosófico, político, Michael Löwy e Robert Sayre (2015, p. 47) defendem a permanência 

histórica, consciente ou não, do romantismo, caracterizando-o como uma postura de “repúdio 

à realidade social atual, experiência de perda, nostalgia melancólica e procura do que foi 

perdido”. Um romântico, nessa visão de mundo, não é aquela pessoa que idealiza o amor, 

como aludido por Badiou, senão a que carrega a dor da existência em habitar uma sociedade 

cujos valores sofreram processo de degradação. 

A proposta de romantismo expressada por esses autores é marcadamente 

anticapitalista, não obstante a incompleta crítica que já lhes foi dirigida acerca do ínsito 

caráter conservador do movimento (NETTO, 2011, p. 139-146). Dentro da tipologia proposta 

por Sayre e Löwy (2015, p. 111), Jonathan Crary (2014) decerto pode ser considerado 

integrante do romantismo marxista, visto que a sua obra “24/7 – Capitalismo Tardio e os Fins 

do Sono”55 traz uma bela distopia romântica e anticapitalista para expressar os tantos 

processos incessantes que estamos sujeitos na nossa vida cotidiana, cujas demandas por 

produtividade, trabalho, comunicação, consumo etc., invadem a rotina de modo a limitar o 

tempo morto e improdutivo do sono humano.   

Crary (2014, p. 11) inicia a sua obra referindo um pássaro, o pardal de coroa branca, 

que executa sua rota migratória entre o Alasca e o norte do México, cuja característica 

peculiar é permanecer acordado por até sete dias durante esse período. De fato, pesquisa 

publicada na “PLoS Biology” concluiu que este pardal tem uma capacidade de reduzir o sono 

por longos períodos sem que haja déficit nas funções cognitivas (RATTERNBORG et al.; 

2004). Jonathan Crary (2014, p. 11) aponta que têm sido realizadas pesquisas de 

monitoramento da atividade cerebral desses pássaros, utilizando recursos do governo norte-

americano, com a esperança de obter conhecimentos que sejam aplicáveis aos seres humanos, 

de modo a deixá-los acordados por muito tempo e produzindo de modo eficiente.  

O argumento é interessante à medida que a redução da necessidade do sono humano 

pode representar um encurtamento e aceleração na realização do ciclo do capital, ao passo que 

as pessoas poderiam trabalhar e consumir mais, corroborando para o incremento de um dos 

imperativos tecnológicos dominantes: diminuir o tempo de circulação do capital na produção 

55 A expressão “24/7” (“twenty four/seven”), que não tem correspondência no português do Brasil, representa 
algo que funciona 24 horas por dia, sete dias por semana, de modo ininterrupto. Diante da sua não utilização no 
Brasil, passa despercebido que o “site” de notícias “Brasil 247”, na verdade é “Brasil 24/7”.    

 
 
                                                 
127 

e no mercado (HARVEY, 2016, p. 76; 99). Nesse sentido, a ofensiva contra o sono ganha 

uma justificação plausível: 

A imensa parte das nossas vidas que passamos dormindo, libertos de um atoleiro de 
carências simuladas, subsiste como uma das grandes afrontas humanas à voracidade 
do capitalismo contemporâneo. O sono é a interrupção sem concessões no roubo de 
nosso 
tempo pelo capitalismo. A maioria das necessidades aparentemente 
irredutíveis da vida humana – fome, sede, desejo sexual e recentemente a 
necessidade de amizade – foi transformada em mercadoria ou investimento. [...] A 
verdade chocante, inconcebível, é que nenhum valor pode ser extraído do sono 
(CRARY, 2014, p. 20).  

O tempo de trabalho, considerado produtivo, alimenta a capacidade de consumir as 

atividades de não-trabalho, ao instante em que o tempo livre não é ocupado com atividades 

que demandam reflexão, já que os dispositivos tecnológicos – da televisão ao celular – há 

tempos vêm minando o lazer. Uma das atividades mais obsoletas é escrever um texto longo e 

esperar que seja lido em larga escala, quando a dinamicidade da vida exige que o máximo de 

aspectos tenha uma temporalidade reduzida. Aqui reside, inclusive, uma das principais 

proezas dos movimentos que demandavam a queda de Dilma, ao passo que aglutinaram uma 

prática do jornalismo tradicional (baseado na polêmica) aliado da simplificação dos temas. Os 

cartazes cunhados tanto pelo MBL ou VPR, difundidos nas plataformas virtuais, eram 

compostos de poucas informações, ainda que houvesse remição para um sítio virtual com 

conteúdo muitas vezes distorcido.  

A venda da força de trabalho possibilita o acesso ao consumo de bens tecnológicos, 

que são objetos constantes de desejo e, como bem lembra Bauman (2008, p. 64): “A 

sociedade de consumo prospera enquanto consegue tornar perpétua a não-satisfação de seus 

membros [...]”. O ato de consumir jamais pode gerar a satisfação ou atingir um limite, 

gerando uma troca incessante de bens, cada vez com a durabilidade mais encurtada. Em se 

tratando do consumo de tecnologia, a identificação da pessoa com o bem “[...] atesta a 

tentativa de fazer de si mesmo um aparelho eficiente e que corresponda, mesmo nos mais 

profundos impulsos instintivos, ao modelo apresentado pela indústria cultural” (ADORNO; 

HORKHEIMER, 2006, p. 138).  

É até mesmo curioso observar como as pessoas passam a viver uma vida dual sem que 

isso constitua objeto de atenção especial. De um lado, subsiste o modo de vida tradicional, em 

que a pessoa é obrigada a encenar sua fachada socialmente construída de modo presencial, 

físico, em conversas com pessoas reais coincidindo o tempo e o espaço. Por outro lado, a 

esfera tomada pela dita “vida virtual” cresce sobre a até então chamada “real”, tudo isso à 

 
 
 
 
 
128 

medida que o isolamento promovido pela tecnologia da vida real representa a incursão na 

virtual. É como se houvesse um disjuntor que a pessoa se desliga do entorno, adentrando em 

um outro plano, que somente volta a existir quando a tela do celular volta a ser bloqueada. A 

primeira reação é um olhar em volta, para ver se nada de estranhado desponta a esta rotina de 

ida e vinda para outra realidade.  

Talvez o aspecto mais estarrecedor é como o momento virtual tem sido, em escala 

crescente, um elemento de validação da vida presencial. A confirmação de um relacionamento 

amoroso, por exemplo, é atestada a partir da mudança do status na rede social (“facebook”). 

Ainda, há uma grande chance de o próprio relacionamento ser resultado de um encontro 

virtual, até mesmo resultante de um desses tantos catálogos humanos de pessoas, como o 

“tinder”, que entrelaçam pessoas reais que dificilmente trocariam qualquer palavra se 

estivessem fisicamente no mesmo ambiente. 

O mundo virtual parece ser mais fácil de ser habitado, pois permite criar uma fachada 

que melhor corresponda à imagem que a pessoa quer encenar para os demais. Não é preciso 

ser o que se almeja, basta parecer e propagar (KELLER, 2015, p. 24). Com isso, a dita 

modernidade líquida de Bauman (2001, p. 9) parece se convalidar quando as pessoas gravam 

pequenos vídeos cuja existência é efêmera, não mais do que um dia ou até mesmo pelo exato 

instante em que se assiste, para difundir a sua atividade na vida real. Quem pensaria, poucos 

anos atrás, em tirar uma fotografia que teria apenas 24h de existência? 

Quando Guy Debord (2012, p. 30) publicou “Sociedade do Espetáculo” para ilustrar a 

dominação capitalista por meio do consumo e do entretenimento jamais poderia antever que 

cada pessoa poderia construir o seu próprio espetáculo. A página virtual de compartilhamento 

de vídeos “Youtube” permitiu que até então anônimos criassem seus próprios “canais” de 

vídeos, na tentativa de angariar seguidores e patrocínio, chamando atenção até mesmo da 

mídia tradicional. Com isso, temos pessoas que sobrevivem a expensas da reprodução 

individual do espetáculo, assumindo a profissão moderna de “youtuber”. Essas mesmas 

plataformas foram utilizadas pelos grupos MBL e VPR para difundir a sua ideologia, com 

milhões de visualizações.      

Ignora-se, nessa lógica, que essas necessidades individuais do desejo por lazer 

instantâneo são uma antonomásia às necessidades tecnológicas do mercado, que ampliam a 

sua dominação sobre as pessoas, que não somente consentem, mas cobiçam participar 

ativamente deste mundo. Não se pode menosprezar também as implicações políticas 

decorrentes. A internet com sua própria linguagem obrigou a política tradicional a adequar-se 

para sobreviver. Uma greve geral, como a ocorrida em 28 de abril de 2017, contra as reformas 

 
 
129 

trabalhista e da previdência propostas por Temer, teve a sua batalha por narrativas iniciada na 

véspera. O duelo de “hashtags”, antigo jogo da velha de pouca funcionalidade no telefone, 

expôs os que anuíam com a paralisação e os que defendiam o trabalho regular.   

A manchete, virtual claro, do jornal “El País” (BECKER, 2017), denunciava a 

“estranha vitória da #GreveNão no Twitter”. Como houve maior repique da #Grevenão no dia 

anterior à greve, houve a leitura de que o movimento fracassaria em adesão. Todavia, o 

trabalho jornalístico foi empregado para desmistificar essa visão, pois o que parecia ser uma 

força do movimento de crítica a greve geral, demonstrou seu o seu oposto: “[...] uma análise 

mais cuidadosa dos dados mostra exatamente contrário: foram os usuários pró-greve, críticos 

da hashtag e majoritários, que levaram o termo aos trend topics”. Todo esse trabalho de 

análise de dados foi elaborado uma empresa especialista em redes sociais a pedido do jornal. 

No dia seguinte, a página virtual da Revista Carta Capital (2017) trouxe uma matéria 

com a seguinte indagação no título: “Como #GreveFracassou chegou aos trending topics na 

Índia?”. Ao exato instante em que as ruas de todo o Brasil eram tomadas por pessoas que 

aderiram à greve geral, uma batalha estava instaurada no campo virtual cuja polarização se 

deu, no “Twitter”, entre as expressões #BrasilEmGreve, para os apoiadores, e 

#AGreveFracassou, para os que não aderiram. Ocorre que, enquanto a greve ocorria, a 

“hashtag” alusiva ao fracasso da greve se tornou a mais utilizada na... Índia! Não se trata, 

como poderia supor algum entusiasta da informação global, que os indianos estão atentos aos 

movimentos políticos do Brasil, senão que nessa batalha pela imposição de narrativas, grupos 

apoiadores do governo teriam utilizado robôs (“bots”), que geram contas falsas, fazendo com 

que #AGreveFracassou fosse a expressão mais mencionada naquele país.      

É totalmente compreensível que perpassado quatro páginas do início do tópico se 

questione: o que a teoria marxista ou Marx propriamente tem a ver com isso? Como 

provocativamente Žižek (2011, p. 21) respondeu certa feita: “é a ideologia, estúpido!”. Nesse 

estágio, parece que veio às claras, ou deveria ao menos, que a tecnologia tem atuado de forma 

eficiente como mecanismo de reprodução da ideologia dominante, na acepção notória de Karl 

Marx e Friedrich Engels (2007, p. 47): “As idéias da classe dominante são, em cada época, as 

idéias dominantes da sociedade [...]. A classe que tem a disposição os meios da produção 

material dispõe também dos meios da produção espiritual [...]”. 

Ocorre que a tarefa de disseminação da ideologia que tradicionalmente era estudada 

como um elemento de cima para baixo, ou no jargão marxista da superestrutura para a 

infraestrutura, é fundido com a pessoa ao ponto que torna a si própria autodifusora na sua 

própria existência. Isso faz com que a ideologia, como elemento de incorporação ao 

 
 
130 

metabolismo de reprodução do capital, muito mais oculta do que as formas tradicionais ainda 

vigentes, como o telejornal. Em plena campanha presidencial de 2018, alardeou-se que o 

sucesso eleitoral de Jair Bolsonaro se dava pela formação de uma ampla base social por meio 

do aplicativo de comunicação “whatsapp”, responsável pela divulgação massiva de 

mensagens e vídeos, inclusive com conteúdo falso, nutrindo o sentimento antipestista que 

balizou a vitória do candidato.   

Para lembrar uma frase de Antoine de Saint-Exupéry (2006, p. 72), dita pela raposa ao 

Pequeno Príncipe: “só se vê bem com o coração. O essencial é invisível aos olhos”. Não se 

cogita, nem à distância, que os aparatos tecnológicos constituam uma poderosa forma de 

dominação social, que sujeita os indivíduos a seguirem padrões comportamentais específicos, 

amoldando a conduta, forma de se relacionar e de fazer política. A aceitação das inovações 

como se fosse um dado natural do progresso e objeto de desejo social, esconde o agir 

ideológico na reprodução da ordem da realidade existente.  

A ação de direcionar o olhar para tela do celular quando há o soar da chegada de uma 

nova mensagem pode ser lida à luz da interpelação do indivíduo em sujeito althusseriana. Na 

leitura peculiar e estruturalista de Louis Althusser (1999, p. 279-287), a ideologia é 

compreendida como uma deformação imaginária que não representa as condições reais de 

existência, levada a efeito por atos materiais que se inscrevem como práticas definidas por 

aparelhos ideológicos. A função da ideologia é, nesse viés, interpelar os indivíduos concretos 

como sujeitos. Como dito, quando soa o aviso sonoro do celular, o indivíduo dirige sua 

atenção para a tela, sabendo que chegou alguma mensagem e que cabe a ele, numa rotina de 

normalidade, visualizá-la e respondê-la. 

Esse exemplo de interpelação, demasiadamente concreto, não pode ser estabelecido 

como natural se não houvesse uma sequência prévia de situações que interpelam o indivíduo 

como sujeito, que decifram e aceitam os sinais que lhe são impostos pelos aparelhos 

ideológicos, dentro da ótica da reprodução das condições de produção do capitalismo. A 

ideologia comanda as mais diversas ações de uma construção biográfica, a partir dos ditos 

“aparelhos ideológicos”, desde a família, a religião, a escola, que por meio de práticas 

concretas demandam que o indivíduo as respondam tornando-se sujeito ao aceitá-las pelos 

“rituais do reconhecimento ideológico” (ALTHUSSER, 1999, p. 285).   

O ritual da interpelação tem função criar as condutas consideradas evidentes diante de 

certas provocações ideológicas. Há um dado de naturalidade, inevitabilidade, em responder as 

interpelações que são postas pelos mais diversos signos de existência no cotidiano. Se 

pararmos para refletir, quase todo o nosso agir está abarcado pela necessidade de responder às 

 
 
131 

interpelações, ideológicas, que conformam o metabolismo de reprodução do capital. Redigir 

esse texto implica tanto à sua reprodução quanto lê-lo, ao passo que quase todas as tarefas do 

cotidiano denotam, em alguma medida, corroborar para a sua dinâmica, restando difícil pensar 

em ações que estejam alheias ao agir ideológico que tem essa finalidade precípua. Reproduzir 

o capital e a sua ideologia, portanto, não está tão distante como se pode supor, encontrando-se 

encrostada nas ações que garantem a existência humana nas suas mais variadas formas (do 

respeito à lei até fazer o sinal da cruz quando se passa diante de uma igreja).     

Ao ilustrar a ação da ideologia a partir da interpelação do indivíduo como sujeito não 

estou, pura e simplesmente, assentindo com o argumento estruturalista de Althusser, senão de 

pensar que uma das dificuldades que a teoria crítica se encontra enredada. Essa dificuldade 

pode ser ilustrada no questionamento de Marcuse (1967, p. 27) é: “como podem as pessoas 

que tenham sido objeto de dominação eficaz criar elas próprias as condições de liberdade?”. 

Os ares de naturalidade com que os aparatos tecnológicos são difundidos e utilizados, em uma 

lógica de consumo hedonista, faz com que a liberdade tenha se convertido em um poderoso 

instrumento de dominação. A escolha racional dos indivíduos é em seguir e aceitar a sujeição 

de vida que lhes é imposta, fazendo com que as possibilidades alternativas de existência sejam 

taxadas de irreais, ou que servem apenas para agudizar as dificuldades já existentes (em 

remição aos países socialistas ainda existentes).   

Herbert Marcuse (1967, p. 153-154), nos idos de 1964, alertava para o papel de 

dominação que era exercido pela tecnologia nos países centrais, sendo que parte das 

características por ele abordada é observável na realidade brasileira. A tecnologia não pode 

ser pensada como neutra à medida que a dominação se opera tanto no conceito como na 

elaboração das técnicas, garantindo que a submissão ao aparato técnico repercuta nas 

comodidades da vida, bem como no aumento da produtividade do trabalho. Uma sentença, 

posta logo no início do estudo, sintetiza o porquê de se questionar a racionalidade tecnológica: 

“A tecnologia serve para instituir formas novas, mais eficazes e mais agradáveis de contrôle 

social e coesão social” (MARCUSE, 1967, p. 18). 

A aceitação do modo de vida pensado a partir da racionalidade científico -tecnológica 

representa a conformação do indivíduo com a existência que lhe é imposta, promovendo, a 

um só tempo, o fechamento do universo político da transformação social radical e a mitigação 

da noção tradicional de alienação/ estranhamento. As inovações que despontam não são vistas 

como processos de cerceamento das formas alternativas de pensar, pelo contrário, tornam-se 

objeto de cobiça em virtude da capacidade de criar e submeter os indivíduos a pretensas 

 
 
132 

formas de simplificação de certas tarefas, ou de atuarem ampliando o espectro de 

comunicação e entretenimento. 

Pensar qualquer possibilidade de superação ao capitalismo deve levar em conta, 

portanto, que a existência humana foi minada por formas superiores de dominação, em que 

bens tecnológicos se apresentam como objeto de desejo, mesmo pela dita “classe 

trabalhadora”. Além disso, a incursão repetida de novos bens, ano após ano, que abrevia o 

ciclo de reprodução do capital, obriga a alteração de hábitos a partir de necessidades criadas e 

impostas pelo mercado. Por que imaginar que o horizonte das lutas políticas está à margem 

dessa dominação? Pensar a formação da consciência de classe não pode ser desprovida da 

racionalidade que orienta o indivíduo, como resultado do seu esforço, a meritocraticamente 

acessar esses bens. Sendo o caso de ação da ideologia ou não, está dificuldade está presente, 

em escala crescente, para se concretizar formas de existência alternativas.      

Quanto mais eficaz for a sujeição dos indivíduos ao modo de vida imposto pela 

racionalidade tecnológica, menos consciência haverá da servidão, ou, nos dizeres de Marcuse 

(1967, p. 226): “Quanto mais elas tenham se tornado necessidades e satisfações individuais, 

tanto mais sua repressão pareceria ser quase uma privação fatal”. É impensável supor que os 

indivíduos pudessem sobreviver privados da televisão, do celular, do computador, sem que 

isso acarretasse o que Marcuse chamou de “vaziou traumático”, no qual seriam obrigados a 

relacionarem consigo e com as pessoas de forma imediata, constituindo um verdadeiro 

pesadelo insuportável.  

Cada vez mais somos condicionados pela tecnologia no nosso modo de vida, 

abrangendo os relacionamentos interpessoais, a aceitação social e formas políticas, sem que 

tudo isso seja encarado como uma restrição à liberdade. Passa-se verdadeiramente o oposto, 

todos os anos o lançamento de um novo “iPhone” (celular da “Apple”) atrai a atenção das 

manchetes diante das enormes filas de consumidores, ávidos pelo lançamento do novo 

modelo. Essa saga que era afeita apenas ao contexto norte-americano, teve sua versão 

brasileira em 2016, quando a fila se iniciou três horas antes da abertura da loja oficial em São 

Paulo, com clientes que viajaram 270 km apenas para acessar o bem com alguma 

antecedência (CAPELAS, 2016).   

Com isso, os dispositivos tecnológicos atuam como verdadeira extensão do corpo e da 

mente humana, ao ponto de serem inseparáveis e necessários de serem transportados a todos 

os lugares. Uma parte cada vez mais significativa da vida humana não se encontra nas 

relações pessoais e físicas, sendo desenvolvidas em ambientes artificiais, que preenchem o 

sentido da existência física. É impensável, no contexto atual, um abandono completo dessa 

 
 
133 

forma de dominação consentida e desejável56, seja por um imperativo econômico do 

crescimento exponencial infinito, ou em virtude do padrão global de consumo que é difundido 

em larga escala com práticas de obsolescência programada, por vezes instantânea, como é o 

caso do “Twitter” (HARVEY, 2016, p. 219). 

O nível de naturalização da ideologia está tão elevado que a tentativa de demonstração 

da espoliação ínsita ao capitalismo e de certos aspectos da sociabilidade humana, por parte 

que se posicionam de uma forma crítica diante dele, passa a ser objeto de regozijo. As pautas 

de reconhecimento e denúncias de violação de direitos são encaradas como “mimimi”, por 

parcela considerável da população brasileira, não raro seguida de uma defesa intransigente do 

capitalismo como o sistema econômico inevitável para geração do progresso e do bem-estar.    

Em uma síntese talvez imprecisa, o que está em disputa são os sentidos atribuídos à 

noção de “progresso”, já que serve tanto para ilustrar um estágio de evolução incontrolável e 

necessário, afeito aos imperativos do crescimento exponencial infinito, como pode denotar, de 

modo negativo, o que precisa ser freado a todo custo. Nessa última visão, Walter Benjamin 

desponta como um crítico à noção de progresso, ao associar a degradação humana e da 

natureza à essa ideologia, como ressaltado na afamada Tese IX, retomando o desenho 

“Angelus Novus”, de Paul Klee: 

Mas uma tempestade sopra do paraíso e prende-se em suas asas com tanta força que 
o anjo não pode mais fechá-la. Essa tempestade o impele irresistivelmente para o 
futuro, ao qual ele volta as costas, enquanto o amontoado de ruínas diante dele 
cresce até o céu. É a essa tempestade que chamamos progresso (BENJAMIN, 2014, 
p. 246).  

A construção da sociedade sem classes, defendida por Benjamin, não poderia ser a 

realização do progresso, derivado do marxismo evolucionista, senão o freio de emergência da 

locomotiva da história (LÖWY, 2005, p. 93-94). Nos dizeres do seu par na Escola de 

Frankfurt: “A circunstância de que o cego desenvolvimento da tecnologia reforça a opressão e 

a exploração social ameaça a cada passo transformar o progresso em seu oposto, o barbarismo 

social” (HORKHEIMER, 2013, p. 139). Hoje, talvez mais do que denotar o barbarismo 

social, já que este é a face oculta do processo, representa a conformação da subjetividade com 

o modo de vida que nos é imposto pela racionalidade tecnológica. 

56 Esse diagnóstico já havia sido antecipado por Marcuse (1978, p. 99), em ob ra publicada em 1955, ainda com 
tom mais otimista: “O elevado padrão de vida, no domínio das grandes companhias, é restritivo num sentido 
sociológico concreto: os bens e serviços que os indivíduos compram controlam suas necessidades e petrificam 
suas faculdades. Em troca dos artigos que enriquecem a vida dêles, os indivíduos vendem não só seu trabalho, mas 
também seu tempo livre. A vida melhor é contrabalançada pelo contrôle total sôbre a vida”.    

 
 
 
  
                                                 
134 

As melhores distopias não são aquelas que extrapolam os limites da imaginação, 

fantasiando um mundo ainda impensado, senão as que estão inscritas na temporalidade 

presente, escancarando facetas naturalizadas do convívio social que passam despercebidas. A 

essa altura deve ser retomado um ponto iniciado no começo do tópico. Jonathan Crary (2014), 

ao criar a distopia de uma sociedade sem sono, não tinha como objetivo afirmar que as 

pessoas deixarão efetivamente de dormir, sendo o exagero a sua graça.  

O argumento central do autor é que o processo moderno de acumulação de capital tem 

minado cada vez mais esferas da existência humana, sendo necessário criar mecanismos de 

bloqueio a essa invasão que se torna consentida e por vezes impensada: “Mesmo na ausência 

de qualquer compulsão, escolhemos fazer o que nos mandam fazer; permitimos que nossos 

corpos sejam administrados, que nossas ideias, nosso entretenimento e todas as nossas 

necessidades imaginárias sejam impostos de fora” (CRARY, 2014, p. 68). É nesse contexto 

de dominação eficiente que se parte à compreensão das formas de resistência e da 

possibilidade efetiva de construção de uma nova sociabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

4. 

O AVANÇO DO NEOFASCIMO E A DESATUALIZAÇÃO HISTÓRICA DA 

PERSPECTIVA SOCIALISTA 

O Golpe de 2016 foi curiosamente perpetrado sob a defesa, de ambos os lados, da 

democracia. O PT deveria ser extirpado do poder em nome da democracia, pois constituiria 

uma ameaça a ela por representar um projeto de totalitarismo comunista. Por outro lado, os 

defensores da ex-presidenta Dilma igualmente defendiam a sua permanência em nome da 

democracia, tornando-a um verdadeiro consenso. A mesma disputa permeou o cenário 

eleitoral de 2018, quando Fernando Haddad (PT) foi para o segundo turno com Jair Bolsonaro 

(PSL). Por provocação deste candidato, os seus seguidores acreditam que a eleição de Haddad 

representaria o Brasil rumar à Venezuela, que é visto como um país comunista e ditatorial, 

enquanto os eleitores do PT enxergam a ameaça à democracia em Bolsonaro, que é um 

defensor da tortura e da ditadura militar. 

Nesse embate não é possível romper com o pensamento binário estabilizante (ou é isto 

ou é aquilo), visto que a democracia não pode se encontrar em polos tão equidistantes do 

espectro político. Para compreender a ascensão do neoconservadorismo, sigo um fio condutor 

que se inicia em Junho de 2013, desembocando no Golpe de 2016, que, por sua vez, 

desencadeou a vitória de um autoritário à eleição presidencial de 2018, que é Jair Bolsonaro. 

A eleição deste representou, a um só tempo, o esfacemento das pautas por reconhecimento, 

diante as tantas ofensas corriqueiras às “minorias”, e da luta por redistribuição radical, tendo 

em vista que adotou o mantra da racionalidade neoliberal. 

Estamos em uma fase curiosa em que a democracia formal sofre processo de corrosão 

a partir dos seus próprios mecanismos. A democracia não foi suficiente para frear o Golpe de 

2016, pelo contrário, a ordem jurídica e as instituições (como o STF) se fizeram presentes 

para passar um verniz de legalidade sobre uma essência putrefata. Em um segundo estágio, a 

democracia foi burlada pela capacidade de propagação de notícias em larga escala, fazendo 

com que o então candidato Bolsonaro tenha formado uma base social prescindindo dos meios 

tradicionais de imprensa para tanto. A questão que se coloca é se o autoritarismo neoliberal 

constitui uma ameaça à democracia ou é a própria forma de manifestação democrática, que 

está estruturada sob as bases da sociabilidade capitalista.  

Por fim, diante de um cenário de fracasso do socialismo real, bem como da ideia que 

porta no imaginário popular, o último tópico deste capítulo é destinado para refletir sobre 

mudanças que entendo necessárias para revigoramento do projeto emancipatório. Para tanto, é 

preciso enfrentar o núcleo teórico que enxerga na base econômica a condição central de 

 
 
 
136 

libertação, como se a superação do capitalismo fosse ocorrer a partir do desenvolvimento das 

forças produtivas materiais, tendo por base a classe trabalhadora como contraprincípio.  

Ao lado dessa discussão, parece necessário reformular também o papel que as lutas 

por reconhecimento portam dentro da teoria marxista. Longe de negar ou fragmentar a luta de 

classes, as demandas por reconhecimento, em verdade, possuem uma funcionalidade à própria 

reprodução das desigualdades. As opressões “identitárias” estão entranhadas com a forma de 

reprodução do capital, que, a partir de caracteres que configuram a subjetividade, reforça a 

condição de subalternidade social. São aspectos pontuais, no entanto, que podem servir para 

que a ideia de socialismo retorne à arena política como opção no sentido de superar a ordem 

vigente. 

4.1 Do “evento” de Junho de 2013 a março de 2016: o Brasil acordou... e com ele o 

conservadorismo 

Ao estabelecer as quatro condições da filosofia, Alain Badiou (2002, p. 17) estava 

preocupado com as conversões, as perturbações, as experiências heterogêneas radicais de 

ruptura, que podem ser encontradas na política, na arte, na ciência e no amor. A sua 

inquietação como filósofo é ser um militante político, um amante da poesia, um cientista 

instruído e com um pensamento jamais distanciado das peripécias do amor (BADIOU, 2013, 

p. 9). Essas quatro experiências têm a potência de formar novas verdades, as quais são ligadas 

ao acaso pelo que denomina de evento (ou acontecimento). O evento é algo entregue ao 

imprevisível, incalculável, a partir do qual há um processo de subjetivação que torna o 

surgimento da nova verdade possível (BADIOU, 1996, p. 309). 

 Constitui um evento artístico a aparição de “Ésquilo”, sendo a peça teatral de Sófocles 

o sujeito da verdade artística que é a tragédia grega (BADIOU, 2002, p. 28; 46; 111). Por 

evidente, a Revolução Russa, de 1917, foi um evento político da maior envergadura. Quando 

desponta um evento, o processo de surgimento da nova verdade depende da fidelização do 

sujeito que nele se constitui, cujos efeitos são infinitos, ao passo que não se reduzem ao ato 

eventivo em si. A preocupação de Badiou não está na repetição das formas de vida cotidianas, 

senão na capacidade que os eventos têm de transformar as verdades até então consolidadas, 

em uma dessas quatro condições.  

Para romper com a abstração, por que não trazer a ilustração com o evento amor? 

Imagine duas pessoas que nasceram em regiões completamente diversas do Brasil e se 

encontram pela ventura do destino em uma pós-graduação, apaixonando-se e iniciando uma 

 
 
 
 
137 

vida comum. Isso é algo puramente contingente, no entanto, configura um evento justamente 

por não ser previsível ou planejado “de acordo com as leis do mundo” (BADIOU, 2013, p. 

25). Esse acaso, em um dado momento, tem que ser fixado, selando a declaração de amor, que 

pode ser “eu te amo”, ou nas variáveis como “ich liebe dich”, a passagem deste acaso ao 

destino. Temos, então, a fidelização ao evento amor que representa o encontro de dois capaz 

de alterar profundamente a vida de ambos. 

Na formulação de Badiou, o evento representa a criação de possibilidades que estavam 

invisíveis ou até mesmo eram impensadas, sendo que inexiste constituição da subjetividade 

antes do engajamento fático à "Ideia" que dele surge57. A Ideia do evento político representa a 

possibilidade em nome da qual as pessoas agem, transformam-se e iluminam a criação de uma 

nova verdade (BADIOU, 2014, p. 9-14). A constituição do sujeito somente ocorre a partir do 

engajamento ao evento (fidelização), não havendo subjetividade antes da formação deste58, 

sendo que todo evento está situado no local em que se “concentra a historicidade da situação” 

(BADIOU, 1996, p. 143). Após esse levante teórico, parece prudente indagar: seria Junho de 

2013 um autêntico evento político? 

O Gigante Acordou! Assim foi bradado pelos manifestantes os levantes de Junho de 

2013, ocorridos por todo o Brasil, inicialmente como uma pauta por mobilidade (o aumento 

de 20 centavos na passagem de ônibus), impulsionada pelo Movimento Passe Livre (MPL). 

Antes dele, volta e meia a rotina de normalidade do cotidiano era quebrada com a ação dos 

movimentos sociais tradicionais (partidos políticos, sindicatos) ou novos movimentos sociais 

(vinculados à questão racial, de gênero etc.)59, no entanto, não possuíam a envergadura e 

aderência massiva da população.  

É possível inserir Junho de 2013 dentro de um contexto global de manifestações, como 

o movimento “Occupy Wall Street”, nos Estados Unidos (em 2011), Indignados na Espanha 

(em 2011), Movimentos dos Cidadãos Indignados da Grécia (entre 2010-2012), a Primavera 

Árabe com ecos em diversos países da região (entre 2010-2012) (GOHN, 2014, p. 22). Há 

cerca similaridade principalmente em razão da utilização das redes sociais, como o 

57 “Uma Ideia é a subjetivação de uma relação entre a singularidade de um processo de verdade e uma 
representação da História. [...] diremos que a Ideia é a possibilidade do indivíduo compreender que sua 
participação num processo político singular [...] é também uma decisão histórica” (BADIOU, 2012, p. 134).  
58 Slavoj Žižek (2016, p. 160) precisamente aponta: “a primeira coisa que chama a atenção de qualquer um que 
seja versado na história do marxismo francês é que o conceito de Acontecimento -Verdade de Badiou [evento-
verdade] é estranhamento próximo do conceito de interpelação ideológica de Althusser”. 
59 Por questão de acordo semântico, adiro a proposição de Maria da Glória Gohn (2017, p. 19 -22), segundo a 
qual se pode dividir os movimentos sociais em: a) clássicos: movimentos operários, de trabalhadores rurais, 
sindicatos, partidos políticos; b) novos: vinculados a questões identitárias (gênero, raça, etnia, culturais) e 
ambientais; c) novíssimos sujeitos: heterogeneidade de sujeitos e “ideologias” motivadoras, com pautas difusas.   

 
 
                                                 
138 

“Facebook”, para a organização e divulgação dos protestos. Até então, como aponta Harvey 

(2012, p. 118) os movimentos de protesto experenciavam a rapidez e volatilidade no tocante 

ao seu crescimento e declínio, sendo facilmente controlados e absorvidos pelas práticas 

dominantes do capitalismo.  

Junho de 2013 representou uma ressignificação política nas lutas sociais, ao passo que 

novas formas de organização – por meio das mídias virtuais – romperam com a organicidade 

dos movimentos sociais que até então ocupavam os espaços públicos (GOHN, 2014, p. 133). 

Nesse ponto residia a dificuldade inicial, principalmente por parte da grande mídia, em fazer a 

leitura, no calor do momento, do que representavam tais atos de inconformismo, visto que 

havia a prática reiterada de “criminalização” dos movimentos sociais, ou ao menos de os 

taxarem de baderneiros, a fim de atrair sobre eles a pecha negativa. 

 A ocupação das ruas à realização de protestos atraía, reiteradamente, uma chamada 

negativa, como se a demanda veiculada não fosse suficiente para que a rotina de ida e vinda 

da população, normalmente ao trabalho, não pudesse ser quebrada por instantes. O 

Entrevistado Político A assim se manifestou quando indagado acerca dos protestos que 

trancam as ruas da cidade: “Eu acho um absurdo porque a ordem pública é um bem comum e 

material da sociedade”. Na mesma linha, o Entrevistado Militante A expôs que achava “Um 

absurdo. Eu acho que dá para fazer manifestação. Pode se manifestar. Tem áreas, né? Mas tu 

impedir o direito das pessoas de ir e vir não é isso que vai te dar, que vai te fazer ganhar ou 

conquistar alguma coisa”. 

Os levantes de Junho de 2013, inicialmente, sofreram da mesma tentativa de 

descrédito por parte da grande mídia. Duas situações são pitorescas para ilustrar uma prática 

que é lugar-comum, i.e., formar diante da opinião pública uma imagem negativa dos 

manifestantes que postulam mudanças específicas. Em 13 de junho de 2013, o apresentador 

José Luiz Datena (2013) escancara a sua posição de repúdio em relação aos protestos que 

estavam ocorrendo: “baderna eu sou contra, baderna me inclua fora dessa”, emendando que 

“protesto tem que ser pacífico, não pode impedir via pública”. Na sequência, o programa 

apresentou uma enquete com o questionamento: “você é a favor deste tipo de protesto?”.  

Ao ler a pergunta ao vivo, Datena acentuou “que inclui depredação pública, o pessoal 

andando nas vias públicas, não estou perguntando sobre o aumento da passagem, que eu 

também sou contra, mas o tipo de protesto que tem acontecido com quebra-pau”. Ocorre que, 

mesmo tendenciando os telespectadores para reprovarem os atos, as parciais indicavam que as 

pessoas concordavam com o ato. O apresentador se viu atônito, zerando a pesquisa ao vivo, 

para reformar a pergunta, presumindo que a audiência não tinha compreendido-a: “será que 

 
 
139 

nós formulamos mal a pergunta? Você é a favor de protesto com baderna? Acho que essa 

seria a pergunta”. Mesmo com a reformulação do questionamento, os votantes chancelaram os 

protestos que estavam ocorrendo, fazendo o apresentador uma mea-culpa com o tradicional “a 

voz do povo é a voz de Deus” (DATENA, 2013).  

Arnaldo Jabor (2013b) padeceu do mesmo desdouro, um dia antes, na Rede Globo, 

quando iniciou o seu repúdio aos atos nestes termos: “A grande maioria dos manifestantes são 

filhos de classe média. Ali não havia pobres que precisassem dos R$ 0,20. Os mais pobres ali, 

eram os policiais apedrejados que ganham muito mal". Terminou o seu comentário apontando 

a desatualização histórica dos manifestantes que viveriam no passado de uma ilusão, sendo 

eles “a caricatura violenta, da caricatura de um socialismo dos anos 50, que a velha esquerda 

ainda defende aqui. Realmente, esses revoltosos de classe média não valem nem 20 

centavos”. 

Em 17 de março de 2013, quando já se tinha consolidado uma opinião pública 

favorável aos protestos, Jabor (2013a) desdisse: “Amigos ouvintes, outro dia eu errei”, 

referindo para a legítima indignação que tardara no país, cuja envergadura não se via desde 

1992, com os “caras pintadas”, que marcaram os levantes pelo impeachment do ex-presidente 

Fernando Collor. Jabor (2013a) supunha que o protesto tinha cara de anarquismo inútil, 

temendo que a energia fosse despendida em bobagens, todavia, observou que o MPL era 

importante diante da crise da representatividade, para que pautas diversas emergissem no 

debate público, defendendo que a oportunidade de transformação dos grandes atos não fosse 

perdida. 

Não à toa, Maria da Glória Gohn (2014, p. 22) denominou esse momento inicial do 

protesto como “desqualificação e descaso”, notadamente porque o MPL foi associado pela 

mídia tradicional ao vandalismo. Esses dois ocorridos demonstram que Junho de 2013 não foi 

uma sequência de protestos que pode ser compreendida sob a ótica regular de manifestações 

populares que cotidianamente tomam as ruas, como até então se dinamizavam, como a luta 

por moradia do MTST, ou pela reforma agrária do MST.  

Até Junho de 2013, havia se firmado um senso comum na sociedade brasileira de 

como um protesto deveria ser tratado. A dinâmica era um movimento social chamar um 

protesto para uma localidade determinada, regularmente com o trancamento de ruas, 

apresentando pautas objetivas, combatendo sujeitos específicos para os quais a demanda era 

veiculada. Esses manifestantes eram enxergados como “baderneiros”, “vagabundos”, não 

trazendo qualquer comoção social o fato de haver, por reiteradas vezes, a reprimenda com uso 

violento da força policial.  

 
 
140 

Essa mesma tática governamental, com chancela da mídia e, consequentemente, por 

grande parte da população, foi aplicada no começo das manifestações de Junho de 2013. 

Quando o MPL fez o segundo grande ato em São Paulo, em 7 de junho, a repercussão 

jornalística 

reforçava 

a 

tese do vandalismo, 

como 

fartamente documentado 

(JUDENSNAIDES; LIMA; POMAR; ORTELAADO, 2013, p. 39). Nesta ocasião, chamou a 

atenção uma postagem no “facebook” do promotor do Ministério Público de São Paulo, 

Rogério Zagallo, que clamou pela morte dos manifestantes.  

Figura 10 – Postagem no “facebook” do promotor Rogério Zagallo 

Fonte: Huffpostbrasil (2014) 

O que era totalmente imprevisível àquela altura, é que a brutal violência policial, 

perpetrada pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, à época governada por Geraldo 

Alckmin, iria despertar a indignação da população ao ponto de transformar a dimensão dos 

atos. Da habitual repulsa, paulatinamente se alterou a tônica do tratamento dos manifestantes, 

reconhecendo que as suas pautas eram legítimas, não obstante difusas. Após tamanha 

digressão, volto à pergunta inicial: Junho de 2013 pode ser considerado um legítimo evento 

político? No semblante parece que todo o caminho eventivo foi percorrido, ao passo que a 

violência policial despertou uma explosão social, fazendo com que as pessoas se fidelizassem 

ao ocorrido, em um processo de subjetivação. O levante de Junho de 2013 levou para as ruas 

um segmento social que não participava da vida política ativamente, inclusive nutrindo ojeriza 

em relação aos protestos contumazes, no entanto, que se sentiu instigada a interagir com 

aquele momento político.  

A fase inicial de Junho de 2013 pode ser lida dentro de uma euforia por parte da 

“esquerda”, tendo em vista que o MPL teve a capacidade de gerar uma ebulição social que há 

 
 
 
 
 
 
141 

tempos não era vista. Resultou, inclusive, no cancelamento do aumento da passagem em 

diversos municípios brasileiros. Por outro lado, não tardou para que se observasse que os 

manifestantes carregaram às ruas a própria imprecisão ou confusão de crenças. Era nítido um 

desejo ingênuo de transformação social, mobilizando-se as pessoas por mais saúde, 

segurança, educação, além da pauta inicial da mobilidade, aparecendo também a corrupção, 

todavia, sem a centralidade que veio assumir nos anos seguintes.  

A crise da representatividade política foi marcante à medida que os manifestantes 

tinham ojeriza às bandeiras de partidos políticos, havendo embates para que não houvesse 

partidarização da manifestação. Estava-se diante de um fato que gerava ingente perplexidade: 

milhões de pessoas nas ruas em todo o Brasil demandando mudança, sem saber ao certo o que 

ou contra quem. Portanto, Junho de 2013 não foi um evento político porque faltou a “Ideia”, 

ou o procedimento de verdade, capaz de romper com o estabelecido. Como diria Žižek 

(2014a, p. 180), restou ausente o engajamento de uma subjetividade coletiva a um novo 

projeto emancipatório, sendo que as pautas veiculadas foram dirigidas de forma imprecisa aos 

governantes.    

A existência de um evento somente pode ser aferida em retrospectiva, de acordo com a 

capacidade que teve de alterar radicalmente a situação pretérita a partir do processo de 

verdade que despontava. Slavoj Žižek (2011, p. 128) refere que o sucesso de “uma revolução 

não pode ser medido pelo terror sublime dos seus momentos de êxtase, mas sim pelas 

mudanças que o grande Evento deixa no nível do cotidiano, do dia seguinte à insurreição”. 

Ou, como questionou em outro momento: “o que acontece no dia seguinte? Como é que essa 

explosão emancipatória será traduzida numa nova ordem social?” (ŽIŽEK, 2015, p. 120).  

Junho de 2013 poderia ter se convertido em um evento político, entretanto, o Estado 

tomou as medidas necessárias para mitigar os seus efeitos imediatos, em um processo de 

absorção de demandas, visto que a repressão não surtiu o efeito desejado. É preciso lembrar 

que é característica das singularidades, como o levante de Junho de 2013, que elas possam ser 

normalizadas, inclusive pela ação do Estado (BADIOU, 1996, p. 145), como a concessão feita 

a demanda inicial pelo não reajuste da passagem60.  

Não são procedentes as críticas aventas à época de que Junho de 2013 se dissipou 

rapidamente, porque uma ebulição social daquela envergadura não pode ter seus efeitos 

medidos em curto prazo. O impacto imediato foi a repercussão na queda da popularidade da 

60 Acompanho parcialmente os apontamentos de Norman Madarasz (2011, p. 112-113), quando aponta que no 
Brasil não houve um autêntico evento político, divergindo do autor quando refere que o MST seria um 
acontecimento de ordem universal. 

 
 
                                                 
142 

então presidenta Dilma Rousseff, decorrente da ampliação da pauta, que começou pela 

mobilidade (transporte público) e se espraiou pela mais variada gama de direitos. A partir do 

alargamento das demandas, boa parte delas seriam papéis a serem cumpridos pelo executivo 

federal, resultando no desgaste da ex-presidenta, diante da incapacidade de oferecer respostas 

imediatas.  

Figura 11 – Queda da popularidade de Dilma após protestos em Junho de 2013 

Fonte: Folha de São Paulo (2013) 

Junho de 2013 precisa ser compreendido em duas fases conexas, porém, com elevado 

grau de distinção. A primeira delas é fruto do movimento orquestrado pelo MPL, que tinha 

um corpo diretivo horizontal, pauta definida e programática, sabendo contra quem postulava. 

Aqui, tem-se um denominado “novo movimento social” atuando dentro dos moldes habituais. 

Ocorre que, no seio dessa organização, brotou uma forma espontânea de manifestação, 

gerando uma segunda fase, cuja fidelização das pessoas, a partir da violência polícia, cambiou 

radicalmente os rumos do levante. 

 Não suponho que o MPL, como defende Gohn (2017, p. 31-35), possa ser entendido 

como um “novíssimo sujeito coletivo”, cujas características observáveis a partir de 2013 são o 

fato de serem heterogêneos, com diferentes correntes, sem bases populacionais organizadas, 

em que a formação da “subjetividade” é pontual e com adesão de acordo com a pauta. A não 

cisão de Junho de 2013 em dois estágios fez com que Gohn entendesse que o MPL se trata de 

um novíssimo sujeito coletivo, quando na verdade se assemelha mais a um “novo movimento 

 
 
 
 
 
143 

social”61. Esse novíssimo sujeito despontou no curso das ações do MPL, mas com ele não 

pode se confundir, porque não eram militantes da questão da mobilidade urbana. 

   Junho de 2013 contém em si a contradição de ter surgido como protesto de um novo 

movimento social com a aglutinação de novíssimos sujeitos. As fases distintas podem ser 

percebidas pelo tratamento diverso conferido pela mídia quando da adesão popular, em que ao 

invés da habitual reprimenda houve a chancela, sendo os baderneiros (tática “black bloc”) 

vistos como a minoria. Afora a queda da popularidade de Dilma, os efeitos políticos maiores 

das manifestações não foram sentidos de imediato, entretanto, é possível traçar uma segura 

linha de continuidade entre Junho de 2013 e o Golpe de 2016. 

  Jessé Souza (2016, p. 95) anuncia: “Já temos aqui, em junho de 2013, o delineamento 

geral de todas as forças que se articulariam mais tarde no golpe de abril de 2016”. Em termos 

paralelos, Eugênio Bacci (2016, p. 79) defende que “Em 2015, 2016, de modo menos 

esfumaçado, as manifestações de 2013 iriam se desmembrar do veio principal”, buscando 

compreender a alavanca de decomposição do governo Dilma nos protestos de Junho de 2013. 

A indignação social gerada em Junho de 2013 não teve a potência de alterar o panorama 

político-eleitoral de 2014, resultante na reeleição de Dilma. Ocorre que as lacunas deixadas 

em 2013 foram colmatadas pelos grupos que impulsionaram a deposição de Dilma em 2016, 

como o MBL e VPR.  

Na contramão dos fatos, Ruy Braga (2017, p. 243) atribui a “analistas alinhados ao 

lulismo” a hipótese de que Junho de 2013 constituiu a pavimentação para o Golpe de 2016. 

Segundo o autor, o argumento não se sustentaria à medida que em 2013 ocorreram campanhas 

sindicais com protagonismo dos trabalhadores precários do Brasil. O argumento é falho, tendo 

em vista que, nutrido do senso “essencialista” já criticado nesta tese, Braga ofusca, ao menos 

parcialmente, a demanda veiculada pelos manifestantes ao associá-la diretamente à condição 

da pessoa na relação econômica “infraestrutural”. Junho de 2013 teria como protagonismo “o 

jovem precariado urbano”, não obstante a demanda inicial e final (amplamente difusa) não 

tenha tocado as condições de trabalho62.  

61 O MPL “surgiu como organização em 2005, tem militantes de diversos partidos de esquerda e fez parte de um 
grupo de movimentos sociais que se afastou do governo, mas se manteve no campo da esquerda. [...] Assim, 
quando o Movimento Passe Livre começou a se organizar em 2013 contra o aumento das tarifas do tra nsporte 
público, tinha um histórico de mobilização” (AVRITZER, 2016, p. 66).  
62 A própria noção de “precariado” nada mais é do que uma imputação objetiva de vontade, quando é definida 
somente pela posição econômica, ou seja, formada pela “fração mais mal paga e explorada do proletariado 
urbano e dos trabalhadores agrícolas, excluídos a população pauperizada e o lumpemproletariado, por considerá -
la própria à reprodução do capitalismo periférico” (BRAGA, 2012, p. 19). Isso sem contar o resquício de 
otimismo histórico, ao apontar que “não seria nenhuma surpresa encontrar, em um futuro próximo, esses 
trabalhadores alinhados aos batalhões vanguardistas da luta de classes” (BRAGA, 2012, p. 230).  

 
 
                                                 
144 

Ruy Braga (2017, p. 231; 235) chega a reconhecer o momento denominado de “tudo 

junto e misturado”, em que houve a difusão de demandas, bem como ingresso de setores 

conservadores nos protestos, mas minora a sua participação. Inclusive, contrariando todas as 

pesquisas, aponta para uma suposta “pulsão plebeia”, em que se deve reconhecer a aderência 

de setores periféricos da sociedade. O problema é de caráter metodológico, ao instante que 

não consegue separar a demanda projetada e a posição efetiva do manifestante na escala 

econômica. O fato de ocupar determinada posição socioeconômica não relaciona diretamente 

o posicionamento político. Junho de 2013 não foi uma manifestação “classista”, de um 

segmento amargurado pelas condições de trabalho, por mais frustrante que isso possa ser para 

um marxista tradicional.  

Em exame retrospectivo, a aderência massiva da população aos protestos de Junho de 

2013 resultou no despertar de setores conservadores que se encontravam inertes durante a 

gestão petista, embora contumazes críticos, em pormenor na pauta da corrupção, como foi o 

caso do escândalo do “mensalão”. É curioso que o texto de Braga chega a trabalhar a 

hipótese, que compactuo e ora desenvolvo, no sentido de que assim como os Indignados 

espanhóis e os portugueses tinham preparado a vitória eleitoral da direta, “o MPL brasileiro 

teria criado a oportunidade para que visões de mundo direitistas pegassem carona na luta 

contra o aumento das tarifas do transporte público” (BRAGA, 2017, p. 231). 

O senso de indignação do MPL é política e programaticamente orientado, ao contrário 

da aderência de setores desorganizados que passaram a dividir as ruas em Junho de 2013. 

Portanto, temos sob a mesma insígnia dois momentos diversos dos protestos que devem ser 

separados na sua leitura, sob pena de supor que o MPL teve o protagonismo até o fim, bem 

como que todos os manifestantes eram pessoas com aguçado senso de justiça social. Não 

existe nenhum termômetro sociológico que consiga antever com acuidade quando um 

processo de transformação irá eclodir, sendo que somente quando o cenário da batalha está 

instaurado é que torna possível aferir a pontencialidade de ruptura.  

O momento denominado por Ruy Braga de “tudo junto e misturado”, em verdade, foi 

a ocasião em que se pôde enterrar as esperanças na conformação de um evento político. A 

fidelização ao acontecimento formativo não tinha uma Ideia compartilhada, ao inverso, 

quando as massas saíram às ruas se aclarou a confusão programática, não compartilhando os 

manifestantes uma verdade em comum, que pudesse prefigurar o movimento. Mesmo sem ter 

 
 
                                                                                                                                                         
 
145 

a envergadura de um evento, Junho de 2013 explicitou lacunas que vieram a ser colmatadas 

pelos movimentos pró-impeachment.  

Junho de 2013 deixou um vazio em termos de representação política, fazendo com que 

embora houvesse milhões de pessoas nas ruas, não tenha surgido nenhuma liderança política. 

Este fato deriva da circunstância de que havia uma ojeriza a partidos políticos, fazendo que o 

apartidarismo tenha se convertido em antipartidarismo. As pautas eram amplamente difusas, 

sendo que cada cartaz individualmente empunhado representava uma plataforma política 

distinta. Não se sabia ao certo contra quem se estava reivindicando, fazendo com que a 

quantidade de ódio comum carregada, não tenha sido depositada na mudança alvejada, diante 

da ausência de direcionamento, configurando uma “batalha sem sujeitos” (KELLER, 2015, p. 

116). 

Às vésperas da abertura do processo de impeachment contra Dilma Rousseff, em 

março de 2016, quando ocorreu a maior manifestação da história do país, encontrávamo-nos 

em situação radicalmente diversa. A proeza de movimentos como o VPR e MBL foi 

justamente explorar certas lacunas deixadas em Junho de 2013. Diante do flagrante 

apartidarismo difundido em Junho de 2013, tais movimentos foram criados como se 

estivessem à margem dos partidos políticos, autointitulando-se compostos por membros da 

sociedade civil. Ao invés da ausência de formação de lideranças políticas, despontaram 

figuras como Kim Kataguiri, Fernando Holiday, Arthur do Val (do canal “mamãe falei”), 

Rogerio Chequer, Marcello Reis, alguns deles ocupando cargos públicos em mandatos.  

As pautas que eram difusas foram concentradas em torno do tema da corrupção, 

fazendo com que o PT e suas principais lideranças fossem os inimigos a serem combatidos. 

Dessa forma, ao contrário de Junho de 2013, tínhamos novas lideranças políticas, movimentos 

apartidários, pautas definidas e direcionamento contra quem se demandava. Junho de 2013 foi 

o momento em que setores conservadores da sociedade brasileira, há tempos reclusos em suas 

residências, saíram para as ruas pela primeira vez em um largo período de tempo. E mais do 

que isso: foram alçados pela conjuntura para o papel de heróis cívico-nacionais, incumbidos 

do papel de libertar o Brasil do PT e da sua pretensa ameaça totalitária. Esse sentido foi 

notado na fala do Entrevistado Militante A, que participou dos atos em Junho de 2013: 

Em junho de 2013 a minha motivação já era muito maior contra o Governo. Acho 
que as passagens de ônibus foram só um estopim pra eclodir tudo. Mas, ali, eu vou 
te dizer, eu acho que ali os políticos erraram a mão, não souberam interpretar. 
Porque, se tu olhar, das manifestações de 2013, eram manifestações muito amplas, 
ninguém sabia exatamente o que tava protestando. O iníc io começou contra os 20 
centavos e daí, depois, descambou pra todo mundo que tinha uma bandeira e acabou 

 
 
 
146 

se formando um grupo que soube conduzir pra uma... pra o que acabou sendo a 
derrocada da Dilma. 

 A corrupção é o motor ideológico das pessoas que se vestiram de verde e amarelo na 

missão de defender a pátria contra o PT, aumentando a pujança do fenômeno do antipetismo. 

Segundo o Entrevistado Militante B, essa foi a função da corrupção:  

É que a corrupção no Brasil ela é sistêmica, compreende? Ela adqui riu esse volume 
agora pra poder criar um inimigo. A mídia, ou... não podiam condenar o Lula ou a 
Dilma pelo Bolsa Família, condenar a Dilma porque criou universidade, porque 
arrumou emprego, porque criou o polo naval do país. Não, isso... aí cria a figura da 
corrupção, a figura da ilegalidade, porque trabalha com um inconsciente legalista e 
moralista da sociedade que se impressiona com isso.  

Os novíssimos sujeitos como o MBL e VPR não tinham bases populares consolidadas, 

sendo que a aderência aos protestos ocorria em virtude da pauta delineada anti-PT. Como 

infere Gohn (2017, p. 71), as demandas orbitavam em torno de temas como ética na política 

(corrupção), bem como descontentamento popular (desemprego, inflação, insegurança). Não 

obtendo sucesso em frear a reeleição de Dilma, não restou alternativa senão o impeachment, 

impulsionado pelo fato de o PSDB prontamente não aceitar o resultado das eleições.  

Em síntese, temos o preenchimento das seguintes lacunas: i) no lugar do 

antipartidarismo surgiram movimentos que se intitulavam apartidários; ii) a crise de 

representatividade política alçou figuras “outsiders” da política tradicional; iii) a incerteza 

programática foi centrada na corrupção, formando o caldo de coesão necessário para levar 

multidões às ruas. Junho de 2013 deixou um espólio político que foi habilitado por grupos 

antagônicos ao PT, os quais obtiveram sucesso na deposição da ex-presidenta Dilma. 

Como os novíssimos sujeitos MBL e VPR tiveram aderência tão somente à medida 

que expunham uma pauta específica contra o PT, inflando o sentimento antipestista, o 

impeachment de Dilma tendeu para a diminuição da envergadura desses grupos. Uma vez 

perfectibilizado o Golpe em 2016, para tentar manter o prestígio, o MBL se agarrou em 

plataformas com nítido caráter conservador e neofascista: contra o feminismo, contra a 

diversidade de gênero (que chamam de “ideologia de gênero”), defendendo o projeto de 

“Escola Sem Partido”, a favor da ampliação do porte de armas, extinção da maioridade penal, 

contra cotas raciais.   

 
 
 
 
       
 
 
 
Figura 12 – Postagens no “facebook” do MBL 

147 

Fonte: MBL (2018) 

Estamos diante de uma fase histórica de derretimento da carga valorativa que impunha 

limites ao pensamento autoritário e conservador, sendo que as ideologias propagadas 

encontraram compatibilidade com a racionalidade neoliberal vigente. Chegamos ao estágio do 

“liberal na economia, conservador nos costumes”, em uma mescla de neoliberalismo 

econômico e neofascismo político nas questões identitárias.  

 
 
  
 
 
 
148 

“O Brasil acordou” é um dado inquestionável nas revoltas de Junho de 2013. O que 

pouco se flexiona, no entanto, é qual Brasil acordou? Nós tínhamos até então a luta do 

MTST, do MST, do movimento estudantil (que inclusive se rebelou a reboque de Junho de 

2013), e tantos outros movimentos sociais que jamais deixaram as ruas na luta pela 

efetividade de direitos. O Brasil que acordou foi aquele adormecido no consumo, defensor da 

moral e dos bons costumes, da família tradicional brasileira, que encontrou em um populista 

tosco de direita a mitificação da sua alma. O Brasil que acordou pôs um pesadelo sobre nós, 

que não sabemos ao certo como enfrentar.  

4.2 A desintegração do Sittlichkeit com a ascensão do neofascismo neoliberal 

Articular historicamente o passado não significa conhecê -lo “tal como ele foi de 
fato”. Significa apropriar-se de uma recordação, como ela lampeja em um momento 
de perigo. Para o materialismo histórico, trata-se de fixar uma imagem do passado 
da maneira como ela se apresenta inesperadamente ao sujeito histórico, no momento 
do perigo. [...] tampouco os mortos estarão em segurança se o inimigo vencer 
(BENJAMIN, 2014, p. 143-144).   

Ditadura militar, 

tortura, perseguição política, são facetas da realidade que 

supúnhamos estarem entranhadas no século XX, já devidamente retratada nos livros de 

história. Ocorre que, como lembra Walter Benjamin na indigitada passagem, articular 

historicamente o passado significa se apropriar de uma recordação quando ela lampeja em um 

momento de perigo. De forma mais ou menos inesperada, rebenta-se o revisionismo que 

procura recontar os mais diversos fatos sob a lente oposta, do vencedor, não estando os 

mortos a salvo das novas leituras.  

A ditadura militar de 1964 passa a ser esmorecida, inclusive com o aval do presidente 

do STF, Dias Toffoli, o qual defendeu que a terminologia mais adequada seria “movimento de 

1964” e não “golpe militar”, pois o erro dos militares seria somente a permanência no poder, 

ao invés de atuar como moderador (IG, 2018)63. Após 21 anos de ditadura militar, com tantas 

pessoas desaparecidas, presas, torturadas da forma mais bárbara, será que os que sofreram 

com as atrocidades da ditadura militar estarão a salvo com a vitória do inimigo? Como foi 

possível, em pleno julgamento do processo de impeachment de Dilma Rousseff, Jair 

63 É preciso pontuar que Toffoli supostamente teria se apoiado na le itura de obra do historiador Daniel Aarão 
Reis, o qual repudiou as afirmações do ministro: “"A interpretação é vesgamente enviesada, procura um ponto de 
equilíbrio que não existe em história e tem como resultado a absolvição histórica do golpe e dos golpistas. No 
limite, e este limite foi agora ultrapassado pelo Toffoli, preconizam deixar de se falar em ditadura" (REIS, 2018).  

 
 
 
 
 
                                                 
149 

Bolsonaro invocar a memória do Coronel Brilhante Ustra, notório torturador, e tal fato ser 

passado como secundário, ou até mesmo enaltecido?  

Para um espectador distante, esses disparates causam profunda estranheza, no entanto, 

para quem vivencia a dissolução dos limites éticos até então vigentes em primeira pessoa, 

resta a perplexidade em ver lampejar o perigo de um passado que se concebia encerrado. O 

revisionismo trouxe até mesmo a discussão acerca do nazismo ser um movimento de esquerda 

do espectro político, havendo árduos defensores deste ditame, ao isolarem a variável 

“tamanho do Estado” como elemento caracterizador. A assertiva chamou a atenção do próprio 

embaixador da Alemanha no Brasil, Georg Witschel, o qual foi instado a se manifestar, 

afirmando ser “uma besteira argumentar que o fascismo e o nazismo são movimentos da 

esquerda [...]. É um consenso entre os historiadores da Alemanha e do mundo que o nazismo 

foi um movimento de extrema direita” (WITSCHEL apud DUCHIADI, 2018).  

Até mesmo quando o ex-líder da Ku Klux Klan (KKK), David Duke, afirmou que 

Bolsonaro “soava como um deles”, demonstrando admiração, a resposta de Bolsonaro foi que 

seria mais coerente que apoiasse o candidato da esquerda, que supostamente defende a divisão 

de pessoas (SENRA, 2018). Bolsonaro foi acompanhado pelo vereador de São Paulo e 

membro do MBL, Fernando Holiday, que sustentou proximidade da KKK com a esquerda 

brasileira. 

Figura 13 – Twitter do vereador de São Paulo Fernando Holiday 

Fonte: Twitter (2018) 

O avanço ético de uma sociedade pode ser aferido quando certos preceitos se 

convertem em assuntos indizíveis, sob pena de rechaço imediato. O que testemunhamos no 

 
 
 
 
 
150 

decurso de Junho de 2013, passando pelo Golpe de 2016, até a eleição de Bolsonaro em 2018 

foi o esfarelamento do conjunto de valores que lentamente se consolidavam no Brasil. O 

repúdio à tortura, à ditadura militar, aos preconceitos de raça, gênero, religião, vão rompendo 

as barreiras sociais que impunham limites ao discurso de ódio. Como refere Flávio Casimiro 

(2018, p. 43-44), é a partir da segunda metade da década de 2000 que “o discurso da direita 

passa ganhar maior dimensão e radicalidade. [...] narrativas revisionistas e as fakenews 

passaram a ´redimir´ determinados discursos de ódio, tidos como inaceitáveis e repulsivos por 

décadas pela maioria da sociedade”. 

Embora Junho de 2013 não possa ser considerado um evento político, por não ter sido 

capaz de despontar uma Ideia que transformasse radicalmente o dia seguinte, a ebulição por 

ele desencadeada promoveu o esgarçamento de um espaço subjetivo, em que comporta não 

apenas manifestantes propositivos, senão forças reativas, que Badiou (2001, p. lvii) chama de 

“sujeito obscuro”. A abertura da locução política iniciada em Junho de 2013 foi condicionada 

pelos movimentos de direita que impulsionaram o Golpe de 2016, tendo por derradeira 

consequência o arregimentar de pessoas que deram vazão ao fenômeno que pode ser 

entendido como neofascismo neoliberal (ou “novo neoliberalismo”, “nova direita”, 

“populismo de direita” ou “neoconservadorismo”), com a ascensão de Bolsonaro ao poder64. 

Não se trataria porventura de uma forçação histórica associar o momento político 

brasileiro com o fascismo atuante sob bases neoliberais? A resposta atrai uma nova pergunta, 

socorrendo a Benjamin mais uma vez: qual recordação lampeja no momento de perigo em 

que vivemos? A par das pouquíssimas análises diante da novidade do fenômeno, Anita 

Leocadia Prestes (2018) defende que há uma ameaça fascista em curso: “o grande capital 

internacionalizado pode hoje, no Brasil, sem outra opção, entregar o poder a Bolsonaro, da 

mesma forma que o fez com Hitler, através de processos eleitorais, reveladores da grande 

insatisfação de numerosos setores sociais”. Acerca do tecido social, Mauro Iasi (2018a) 

aponta que “comportamento fascista não pode ser reduzido a manipulação e engodo, mas 

encontra profunda raízes na consciência imediata das massas [...], seja nos segmentos médios, 

seja na classe trabalhadora”. 

O lampejo do perigo não é despido de similitudes. Como lembra Alain Badiou (2001, 

p. 64-65), Adolf Hitler conseguiu conduzir o extermínio como uma colossal operação 

64 Edda Saccomani (2002, p. 466) caracteriza a ideologia do fascismo como centrada no “culto do chefe, na 
exaltação da coletividade nacional, no desprezo dos valores do individualismo liberal e no ideal da colaboração 
de classes. [...] pelo aniquilamento das oposições mediante uso da violência e do terror; por um aparelho de 
propaganda baseado no controle da informação”.  

 
 
                                                 
151 

militarizada porque tomou o poder em nome de uma política cujas categorias incluía o termo 

“judeu”. Uma das singularidades da política nazista era a proclamação da comunidade 

histórica que deveria ser dotada de uma subjetividade conquistadora (formada pela raça 

ariana), através da construção arbitrária, ainda que prescritiva, de um exterior (judeu) que 

podia ser monitorado a partir do interior. Não estamos assistindo um fenômeno similar à 

medida que a tomada do poder por Bolsonaro significa a ascensão do “cidadão de bem”, que 

são patriotas zelosos pelo futuro da nação?  

O projeto político de Bolsonaro contém um claro delineamento de quem deveria ser 

vigiado por não integrar a noção política de cidadão de bem. Os inimigos internos que devem 

ser combatidos não se restringem aos ditos “bandidos”, incluindo os gays, negros 

quilombolas, índios, mulheres, feministas, comunistas, partidários do PT, todos aqueles que 

combatem o seu projeto político que promove uma mescla de autoritarismo, conservadorismo 

e neoliberalismo. O seu jeito tosco e efusivo que lhe rendeu o apelido de “mito” bem se 

amolda à personalidade dos líderes do nazi-fascismo, no sentido do que registram Adorno e 

Horkheimer (2006, p. 152): 

Seu alarido é a gargalhada organizada. Quanto mais medonhas as acusações e as 
ameaças, quanto maior a fúria, mais compulsório o escárnio. [...] O Führer, com sua 
cara de canastrão e o carisma da histeria orquestrada, puxa a roda. Sua representação 
realiza substitutivamente e em imagem o que é vedado a todos os demais na 
realidade. Hitler pode gesticular como um palhaço.  

 A frustração do segmento social que elegeu Bolsonaro com a política, a crise 

econômica, a corrupção, encontrou nele o simbolismo da transformação necessária. Sem 

compreender a raiz de tais problemas, saem às ruas bradando as energéticas medidas que são 

aceitas como inevitáveis, construindo “uma ideologia grandiosa para isso, e falam 

disparatadamente da salvação da família, da pátria, da humanidade” (ADORNO; 

HORKHEIMER, 2006, p. 142). Não adianta argumentar expondo os aspectos de regressão 

valorativa que a pessoa de Bolsonaro representa, pois “A cegueira alcança tudo, porque nada 

compreende” (ADORNO; HORHKEIMER, 2006, p. 142). A cegueira é tamanha que não há 

reflexão capaz de refreá-los, seguindo obstinados na ideologia que os impele a agir. 

Wilhelm Reich (2007, p. 11), em seu tom de desabafo, culpa o “homem pequeno”65 

pelas tragédias que a humanidade foi sujeita no século XX, ao referir que o zé-ninguém 

65 No original, “kleinen Mann”, traduzido como “Zé - ninguém”. A ausência de correspondência da tradução 
ofusca em parte o sentido da palavra, que pode ser entendido como “homem médio”, cuja racionalidade não 
escapa do “senso comum”, pelo contrário, alimenta -o e por ele é alimentado sem senso crítico.  

 
 
 
 
                                                 
152 

“Sente orgulho dos seus grandes generais, mas não de si mesmo. Admira uma ideia que não 

teve, não uma ideia que teve. Quanto menos entender alguma coisa, mais firme é sua crença 

nela. E, quanto melhor entende uma ideia, menos acreditará nela”. Esse é o motivo pelo qual 

teve mais “sucesso em conquistar a liberdade do que em conservá-la para si mesmo e para os 

outros” (REICH, 2007, p. 12). Reich (2007, p. 19) parece descrever o cenário político de 2018 

ao referir que o zé-ninguém alçou ao poder os “seus senhores e continua a lhes dar apoio, 

embora eles tenham arrancado todas as máscaras, ou talvez exatamente por isso”.    

É curioso como a ascensão do fascismo neoliberal convalida a tese de Slavoj Žižek 

(2016, p. 205), segundo o qual “as ideias dominantes nunca são diretamente as ideias da 

classe dominante”. A ideologia dominante para ser operativa deve introjetar, por um lado, 

conteúdos populares autênticos e, por outro, promover a sua distorção pelas relações de 

dominação material. A autêntica fúria social contra a má qualidade dos serviços públicos, a 

corrupção estrutural, o desemprego em massa, conformam o substrato popular autêntico que é 

incorporado ao neofascismo e, posteriormente, distorcida para encobrir o conteúdo específico 

da classe dominante. É caso de um dos postulados econômicos de Bolsonaro, segundo o qual 

“o trabalhador terá que escolher entre mais direito e menos emprego, ou menos direito e mais 

emprego” como resposta ao desemprego (BOLSONARO apud UMPIERES, 2018). 

Essa assertiva não pode ser lida caso não se cole a ela a mudança na forma de difusão 

da informação. Se para a ascensão e manutenção do nazifascismo no século XX era 

necessário um poderoso difusor propagandístico hierarquizado, como o jornal e o rádio o 

eram à época, isso muda radicalmente nesse segundo decênio de século XXI. Atualmente se 

opera um duelo entre a mídia tradicional física (jornal, revista) com a dinamicidade da 

informação instantânea, que circula por meio dos dispositivos tecnológicos de celulares e 

computadores. Jair Bolsonaro formou a sua base social de sustentação sem o apoio direto da 

grande mídia, fazendo uso da horizontalidade da informação, que é passível de ser criada e 

reproduzida em larga escala prescindindo das formas tradicionais de comunicação.  

Bolsonaro se alimentava das notícias propagadas pelas formas tradicionais, em 

pormenor no tema da violência urbana, canalizando esforços pelas mídias sociais (“facebook” 

e “whatsapp”) para difundir a sua visão de mundo. A violência urbana se converteu em uma 

alavanca política de prestígio, ao angariar aderência da população, propondo a prática solução 

de extermínio sumário de “bandidos”. Durante a campanha presidencial, em cadeia televisiva, 

durante o principal noticiário (Jornal Nacional da Rede Globo), ao ser perguntando se a 

violência iria ser resolvida com mais violência, o então candidato respondeu afirmativamente:  

 
 
 
153 

Em local que você possa deixar livre da linha de tiro as pessoas de bem da 
comunidade, ir com tudo para cima deles, e dar para o policial – e dar para os 
agentes da segurança pública – o excludente de ilicitude. Ele entra, resolve o 
problema. Se matar 10, 15 ou 20, com 10 ou 30 tiros cada um, ele tem que ser 
condecorado e não processado (BOLSONARO, 2018).     

Isso faz com que a pena de morte tenha se tornado uma discussão com alto requinte 

teórico e civilizatório, ao passo que se presume a interferência do Estado na decisão de 

eliminar ou não uma vida após perpassado o devido processo legal. O medo que é semeado 

cotidianamente pelas notícias de latrocínio, roubo, furto, estupro aguçam a ira de uma 

população que passa a enxergar a realidade como despida de ordem e com leniência em 

demasia com os “criminosos”. Fazendo uso de conteúdos populares divulgados pela própria 

mídia tradicional, Bolsonaro ofertou respostas práticas, diversas das promessas contumazes 

dos políticos tradicionais. Vivemos como em um poema de Brecht (2012, p. 196) sobre o 

nazismo: “Somente através da propaganda perfeita / Pôde-se convencer milhões de pessoas / 

Que o crescimento do exército constitui uma obra de paz / Que cada novo tanque é a pomba 

da paz / E cada novo regimento uma prova de / Amor à paz”.  

Wilhelm Reich (2001, p. 36-40), ao examinar a ascensão de Adolf Hitler, referiu que a 

chegada ao poder derivou de uma base de massas, explorando a temática do nacionalismo, 

desenvolvendo uma técnica de propaganda que foi empregada conscientemente. O sucesso de 

Hitler, assim como o de Bolsonaro, não deriva diretamente da sua pessoa, mas da importância 

que lhes é conferida pelas massas, cujo desejo por autoridade balizou a escolha. Do ponto de 

vista da composição social, o fascismo é um movimento da classe média, sendo que quanto 

maior a sua dimensão, mais a importância terá na conformação da sua força decisiva. 

Não à toa, Reich (2001, p. XVIII) caracteriza o fascismo como “o somatório de todas 

as reações irracionais do caráter do homem médio”, conformando a própria racionalidade 

neofascista. A mentalidade é sedenta por autoridade ao ponto de a ditadura militar brasileira 

ter voltado ao poder pelo voto em 2018, com a defesa de um nacionalismo mesclado com 

religião, ostentando o lema “Brasil acima de tudo e Deus acima de todos”. A defesa de 

valores da família tradicional (heterossexual e patriarcal) e da propriedade privada, as quais 

cabem ser defendidas com o uso de armas de fogo, passam a recompor o ideário dominante, 

enquanto no plano econômico os empresários alimentam esses valores para persecução dos 

seus próprios fins.   

Nos exatos 30 anos de redemocratização no Brasil, em 2018, chegamos a um estágio 

de regressão valorativo tamanho que se pode advogar francamente a favor da ditadura militar, 

da prática de tortura, do extermínio de um segmento social indesejado (“bandido bom é 

 
 
  
154 

bandido morto”), do racismo, machismo, homofobia, contra a pretensa ameaça comunista. 

Tudo isso é feito às claras, sem dissimulação, à medida que são quebradas as barreiras sociais 

que inibiam a proliferação dessa forma de pensamento conservador e autoritário. Para tentar 

explicar tamanha regressão em termos valorativos, cabe indagar: seria a ascensão de 

Bolsonaro ao poder um evento político? 

Seguindo os contornos deixados por Alain Badiou (2001, p. 72-87) quando examinou 

o nazismo à luz da teoria do evento, a ascensão do projeto neofascista de Bolsonaro não pode 

ser considerado um autêntico evento político. Ainda que seja um simulacro de evento, diante 

da operação dos seus traços formais, não se pode ler o neofascismo neoliberal como um 

autêntico evento político em razão de três fatores que caracterizam o Mal: a) simulacro ou 

terror; b) traição; e c) desastre. 

Em relação ao primeiro elemento, a ascensão de Bolsonaro ao poder não representa 

uma universalidade que preencha o “vazio” da situação66, senão convoca a particularização 

absoluta, i.e., é direcionada ao “cidadão de bem”, que seria a “maioria” dos brasileiros. Com 

isso, o simulacro eventivo é direcionado a uma particularidade fechada de um grupo abstrato, 

não a todos endereçado, ao passo que exclui os comunistas, bandidos, “gays”, índios, 

quilombolas etc., que são tratados como minorias que devem se curvar à maioria. A 

fidelização ocorre em nome da família tradicional, dos valores cristãos, da propriedade 

privada, do nacionalismo, gerando, portanto, o terror sobre o inimigo, pois a afirmação da sua 

substância pressupõe a eliminação da diferença.  

Em um dado momento, ainda incerto, diante do reconhecimento de uma ilusão até 

então sustentada ao simulacro de evento, hão de perceber que a verdade à qual se fidelizaram 

jamais existiu. Ocorre a 

traição não pelo abandono da verdade, senão pelo 

autoconvencimento de que não houve o processo em si. Por fim, o desastre ocorre pela 

tentativa de nomear o inominável, não atentando para os limites de uma verdade, como é o 

caso do lema dos seguidores de Bolsonaro: “bandido bom é bandido morto”, ao passo que 

serve para legitimar a extirpação dos que não se enquadram como “cidadão de bem”. Esta 

categoria nada mais é do que uma tentativa de nomear o inominável da comunidade política, 

sendo o símbolo puro e real da situação.   

Além disso, como lembra Žižek (2016, p. 157), o projeto neofascista neoliberal não 

tem como dar um passo à frente de um evento, diante do fato de que seu objetivo primordial é 

salvar a ordem capitalista. Dito em outros termos, a estratégia consiste em “mudar as coisas 

66 “A nomeação do Acontecimento-Verdade [Evento-Verdade] é ´vazia´ precisamente porque se refere à 
plenitude que ainda está por vir” (ŽIŽEK, 2016, p. 155). 

 
 
                                                 
155 

de modo que, no seu nível mais fundamental, elas permanecessem as mesmas” (ŽIŽEK, 2016, 

p. 157). As tragédias políticas reavivadas do século XX são seguidas por lentes econômicas 

de outrora, adequando-se ao “automatismo do lucro”, como anuncia Badiou (2007, p. 23), ao 

instante em que este projeto econômico continua matando muito, sem que ninguém consiga 

nomear um responsável: “Ajuntemos que não acabou, exceto que os criminosos nominais 

sucedem criminosos anônimos tanto quanto o são as sociedades por ações”. 

Nesse ponto talvez devêssemos parar abruptamente e refletir. Pode não ser um 

autêntico evento político, mas será que a ascensão de Bolsonaro ao poder, defluída das 

manifestações a favor do impeachment, não conforma um evento negativo? A resposta 

somente pode ser alcançada caso se trilhe a argumentação de Slavoj Žižek (2014a, p. 162-

163; 2014b), o qual propõe que se imagine uma sociedade inteiramente integrada em sua 

substância ética aos axiomas modernos da liberdade, igualdade, direitos democráticos, sendo 

aceito como dever da sociedade prover educação e saúde básica para todos. Além disso, que o 

racismo ou machismo fossem simplesmente inaceitáveis e a objeção a tais valores não será 

levado a sério. Ocorre que, paulatinamente, essas conquistas vão sendo desfeitas, aumentando 

o nível de tolerância social ao discurso de ódio. Faço a mesma pergunta de Žižek (2014b): “E 

não estamos testemunhando sinais de um processo semelhante hoje?”. 

O fenômeno do conservadorismo, que observamos a partir de Junho de 2013, 

fortaleceu-se no Golpe de 2016, tornando-se um evento negativo capaz de desaguar na 

ascensão do projeto de neofascismo ao poder, em 2018, com a eleição de Jair Bolsonaro com 

57 milhões de votos. Seria inimaginável um par de décadas atrás eleger um candidato que 

expusesse posicionamentos racistas, machistas, homofóbicos de forma tão explícita e com 

conteúdo nitidamente antidemocrático. A questão refletida no título do tópico somente agora 

pode ser respondida, ainda que atraia uma nova indagação: como tudo isso foi possível 

acontecer em pleno segundo decênio do século XXI? 

Nos “Princípios da Filosofia do Direito”, Hegel (2003, p. 141-142) estabelece a 

terceira esfera do direito abstrato como a “moralidade objetiva” ou “eticidade” 

(“Sittlichkeit”), cujo conteúdo objetivo, necessário, está acima da opinião, sendo “a firmeza 

que mantém as leis e instituições, que existe em si e para si”. Na leitura de Slavoj Žižek 

(2017, p. 238), o Sittlichkeit é o costume, o grosso pano de fundo de regras não escritas do 

convívio social, formando a substância ética que nos diz o que podemos ou não fazer. O 

diagnóstico inquietante é que “Essas regras estão se desintegrando hoje: o que era 

simplesmente indizível no debate público um par de década atrás, agora pode ser pronunciado 

com impunidade” (ŽIŽEK, 2017, p. 238). 

 
 
156 

A campanha presidencial de 2018 fez com que a “esquerda” advogasse francamente 

pelo retorno de uma substância ética que se supunha historicamente consolidada, ainda mais 

perpassados 21 anos de ditadura militar. Não foi suficiente para frear o avanço do populismo 

de direita a assertiva incisiva de que “não podemos votar em quem abertamente defende a 

tortura”, pois havia sido erguido uma barreira “ética” intransponível sobre a imagem de 

Bolsonaro, que passou a materializar, a par da sua trivial rudez nas palavras, o candidato 

“anti-establishment”, defensor da moralidade pública no Estado, da família tradicional e do 

capitalismo. Como lembra Žižek (2017, p. 240) “um sinal de progresso ético está no fato de 

que a tortura é ´dogmaticamente´ rejeitada como repulsiva, sem qualquer necessidade de 

argumentação”.  

As mídias sociais carregam o peso de serem, em parte, responsáveis pela 

desintegração do Sittlichkeit no que toca os anseios do politicamente incorreto, levando a 

ascensão do populismo de direita ao poder. Giddens (1991, p. 31) enfatiza como a afirmação 

da modernidade ocorre a partir da disjunção entre tempo e espaço, ocorrendo o que chama de 

“desencaixe” quando as relações sociais são travadas sem a necessidade identidade de espaço 

e tempo. O desenvolvimento tecnológico permitiu que as relações sociais sejam travadas em 

espaços e tempos diversos.  

Quando as relações sociais eram eminentemente face-a-face não era possível defender 

abertamente tais atrocidades, sob pena de censura imediata, fazendo com que a eticidade fosse 

preservada como consenso. As mídias sociais permitiram que o discurso de ódio, do 

politicamente incorreto, que encontraria barreira nas relações presenciais fosse abrandado e 

mais, que encontrasse pessoas que deixassem de sentir timidez nos seus preconceitos, 

encontrando-se livres para externá-los com aplausos dos demais. Pouco a pouco vai se 

rompendo a barreira do que seria indizível, ao ponto de se naturalizar posicionamentos 

inconcebíveis pouco tempo atrás, formando uma rede cada vez maior de aceitação de um 

discurso que encontraria reprimenda se houvesse coincidência de tempo-espaço. 

A desintegração do Sittlichkeit não pode ser mensurada como se fosse um fenômeno 

que toca unicamente as “boas maneiras”, ou o politicamente correto em relação às pautas 

identitárias. Um dos seus efeitos recai no declínio da confiança sobre o próprio Estado de 

Direito (ŽIŽEK, 2017, p. 254), bem como na razão pelas quais as pessoas obedecem ao 

Direito. Não é circunstância similar que enxergamos desde o final de 2014? Para entender 

como houve a mitigação da eticidade nesse aspecto, nada melhor do que memorar as palavras 

de uma pessoa que não se pode acusar de “esquerdista”, no entanto, cujas afirmações atingem 

 
 
157 

em cheio o argumento proposto. O senador Tasso Jereissati (2018), ex -presidente do PSDB, 

fez um balanço dos equívocos do seu partido:          

O partido cometeu um conjunto de erros memoráveis. O primeiro foi questionar o 
resultado eleitoral. Começou no dia seguinte (à eleição). Não é da nossa história e 
do nosso perfil. Não questionamos as instituições, respeitamos a democracia. O 
segundo erro foi votar contra princípios básicos nossos, sobretudo na economia, só 
para ser contra o PT. Mas o grande erro, e boa parte do PSDB se opôs a isso, foi 
entrar no governo Temer. Foi a gota d’água, junto com os problemas do 
Aécio (Neves). Fomos engolidos pela tentação do poder. 

Jereissati apontou ao menos quatro elementos que confluíram à crise do Sittlichkeit, 

entretanto, a não aceitação do resultado eleitoral foi somente o apito inicial. Nos instantes 

seguintes, foram diversos os disparates que culminaram na crise institucional e no Golpe. 

Talvez poucos recordem que o então presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, 

fez manobras com o regimento da casa, submetendo a votação por duas vezes a mesma 

matéria quando perdia na primeira. O impeachment de Dilma Rousseff ocorreu sob motivação 

de crime de responsabilidade estrambólica. Renan Calheiros, então presidente do Senado, 

recusou-se a se afastar do cargo após decisão do STF, inclusive com aval da mesa diretora da 

casa, furtando-se de ser intimado por oficial de justiça por duas ocasiões.  

O caso da prisão do ex-presidente Lula talvez seja o mais emblemático. Antes do seu 

encarceramento, o juiz Sérgio Moro divulgou áudio com violação do foro privilegiado, pois 

envolvia a Presidência da República. O mesmo juiz realizou grampo nos telefones do 

escritório de advocacia que defendia Lula, interceptando conversa de ao menos 300 clientes, 

que estariam acobertados pelo sigilo profissional67. Já preso, o desembargador plantonista 

Rogério Favreto ordenou a soltura de Lula, exarando três decisões pela sua libertação no 

mesmo dia, as quais não foram cumpridas, porque o próprio Moro, em gozo de férias, e o 

presidente do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF/4) se manifestaram publicamente 

e nos autos para que não ocorresse a soltura.  

A prisão de Lula atuou como pré-condição para que as eleições de 2018 

transcorressem com alguma naturalidade, ao menos para o segmento social que impulsionou o 

Golpe, pois não aceitaria a normalidade democrática caso fosse eleito. Quando o filho de 

Bolsonaro, Eduardo, insinuou que para fechar o STF bastaria um soldado e um cabo, 

prescindindo até mesmo de um jipe, a resposta da presidenta do TSE, Rosa Weber, foi que as 

67 Segundo o ConJur (2018), a interceptação somente foi possível por meio de dissimulação do MPF, que incluíu 
o número do escritório Teixeira, Martins e Advogados como se fosse da empresa de palestras de Lula. Em ofício 
ao STF, Moro declarou que não sabia dos grampos no ramal do escritório, ainda que a operadora responsável 
tivesse informado à 13ª Vara Federal de Curitiba que o telefone pertencia ao escritório por duas ocasiões. 

 
 
 
 
                                                 
158 

instituições estão funcionando normalmente (TEMÓTEO; PRAZERES, 2018). O simples fato 

de ter que afirmar que as instituições estão funcionamento normalmente retrata exatamente o 

oposto, que não estão na sua regularidade institucional. De toda sorte, o que todas essas e 

outras circunstâncias revelam é a similaridade de somente serem possíveis, em tamanha 

proximidade de tempo, quando ocorre a dissolução dos motivos pelos quais as pessoas 

obedecem ao Direito, em uma nítida manifestação de crise do Sittlichkeit, cuja restauração 

não se encontra no horizonte próximo.            

Giorgio Agamben publicou em um jornal francês um artigo sobre os campos de 

concentração, sendo que um leitor o repreendeu por supostamente arruinar o caráter único e 

indizível que fora Auschwitz. Agamben (2015, p. 41) relata que por diversas vezes ficou 

pensando no que o autor da carta tinha em mente, refletindo que é bem provável que 

Auschwitz tenha sido um fenômeno único, emendando que “pelo menos com respeito ao 

passado, enquanto com respeito ao futuro se pode apenas esperá-lo”. Não estamos em 

circunstância semelhante quando tentamos vislumbrar no futuro o lampejo do fascismo? A 

questão é quão distante estamos desse futuro que hoje se anuncia.  

4.3 O autoritarismo neoliberal: ameaça à democracia ou democracia tolerada? 

Em 23 de outubro de 2018, na semana do segundo turno da eleição presidencial, a 

Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense (UFF) teve a sua rotina de 

normalidade irrompida pelo ingresso de fiscais do TRE/RJ, acompanhados de integrantes da 

Polícia Militar, a fim de retirar uma bandeira que foi hasteada no prédio com os dizeres 

“Direito UFF antifascista”. Segundo relato de um professor da casa, Enzo Bello (2018), os 

fiscais não se identificaram, não estando em posse de mandado de busca e apreensão, 

limitando-se a afirmar a existência de uma decisão verbal da juíza Maria Aparecida, que teria 

alegado propaganda partidária negativa. 

A par das irregularidades formais de procedimento, que contrariam preceitos prosaicos 

do Estado de Direito, é curioso supor que uma bandeira, nas cores laranja e preto, sem 

qualquer menção a partido político, possa ser configurada como propaganda partidária. Estar-

se-ia diante de um pleito eleitoral que um dos candidatos poderia ser associado ao fascismo 

para que se justificasse a apreensão do material? Essa arbitrariedade, que também está inscrita 

na crise do Sittlichkeit, representa uma ameaça à democracia ou é a sua própria forma de 

manifestação? 

 
 
 
 
159 

Um dos vários pontos interessantes da obra de Jacques Rancière (2014, p. 27), 

intitulada “O Ódio à Democracia”, é como a noção de totalitarismo se tornou obsoleta à 

medida que houve o fim da Guerra Fria, visto que foi moldada pejorativamente para descrever 

o regime político da União Soviética, perdendo a sua funcionalidade ideológica com o seu 

ultimato. O fato mais curioso é como a democracia inclusive passou a incorporar alguns dos 

seus aspectos, cuja assimilação de caracteres aparece como banalidades no regime que se 

apresenta como democrático. Talvez a radicalidade desta ideia possa ser lida em Agamben 

(2014, p. 13; 132), na célebre formulação segundo a qual o estado de exceção tende a aparecer 

como paradigma de governo dominante, tornando indiscernível quando a exceção se 

transmuta em regra68. 

Não causa mais assombro a invasão de residências por parte das autoridades policiais 

sem mandado, prisões arbitrárias, execuções sumárias, tendo por forma política um regime 

que se autointitula democrático. Longe de se estar discutindo questões de consciência de 

classe como superação do estágio do capitalismo, o ano de 2018 representou uma regressão às 

reivindicações da esquerda, à medida que se tornou compelida a restringir o espectro de luta a 

pautas que não são historicamente afeitas ao seu perfil. A necessidade de defesa dos direitos e 

garantias individuais, do devido processo legal, da obediência às leis, em suma, à ordem 

jurídica capitalista posta, tornou-se um dos maiores desafios em um contexto de restrição do 

cenário democrático.         

O segundo decênio do século XXI traz uma perplexidade estonteante: o locus da 

crítica aos direitos humanos ruma da esquerda à direita do espectro político, fazendo com que 

os antigos denunciantes sejam obrigados a neles se apegarem. É lugar-comum na teoria 

marxista a denúncia de Marx (2010b, p. 50) aos direitos humanos, que seriam a condensação 

dos direitos do “homem egoísta, homem como membro da sociedade burguesa, a saber, como 

indivíduo recolhido ao seu interesse privado e ao seu capricho privado e separado da 

comunidade”. A derivação dessa crítica inicial pode ser vista no enfrentamento da suposição 

de que existiria um sujeito humano reconhecível em toda parte, que é possuidor de direitos 

que seriam “naturais”, na linha do kantismo (BADIOU, 2001, p. 8), que serve de sustentáculo 

abstrato para uma gama diversa de teorias idealistas, sem promover qualquer enfrentamento 

ao capitalismo. 

68 Aqui há um ponto de contato entre Agamben e Badiou, ao passo que aquele insere o pensamento deste dentro 
da perspectiva da exceção: “A sua categoria central, aquela de evento, corresponde de fato à estrutura da 
exceção. [...] A exceção exprime justamente esta impossibilidade de um sistema fazer coincidir a inclusão com 
pertencimento, de reduzir a unidade todas as suas partes” (AGAMBEN, 2010, p. 31 -32).  

 
 
                                                 
160 

De antigos críticos, a esquerda se viu na inusitada tarefa de defesa dos direitos 

humanos e fundamentais, diante dos recuos políticos que foram impostos. A conjuntura 

forcejou que mesmo os setores mais engajados na luta pela superação do capitalismo sejam 

obrigados a se agarrar com afinco nas garantias formais advindas do liberalismo político, 

como simples mecanismo de permitir a própria existência na arena política. A máxima 

vitoriosa no pleito de 2018 foi “direitos humanos para humanos direitos”. Não se trata de uma 

mera incompreensão do que signifique os direitos humanos, ainda que essa assertiva seja 

procedente, senão que a derrota do ideário dos direitos humanos esconde uma funcionalidade 

para a ratificação da racionalidade neoliberal que regressa à arena política. 

Ao lado do desejo de extermínio sumário dos chamados “bandidos”69, o que está em 

jogo de fato é a obsolescência do arquétipo antropológico que serviu de base para os direitos 

humanos. A promessa de ordem, com viés autoritário e neofascista, que escancara a existência 

de um pretenso inimigo interno a ser combatido e eliminado, divide a cena com o tipo de 

racionalidade que é desejável ao entendimento dos próprios direitos humanos. A ideologia 

dominante, para se afirmar, capta elementos autênticos de irresignação para viabilizar a sua 

pauta. Uma vez rompido o duelo entre a ameaça totalitária comunista, representada pela 

União Soviética, e o ocidente democrático, que seria respeitador das liberdades individuais e 

dos direitos humanos, gradativamente a noção idealista de direitos humanos inatos se torna 

obsoleta e não funcional à manutenção da ordem capitalista. 

O arquétipo antropológico que reconhece cada indivíduo como carecedor e portador 

de direitos inatos, como saúde, educação, moradia, segurança no desemprego e na velhice 

etc., colide frontalmente com os anseios de imposição da racionalidade neoliberal. É preciso 

dissuadir ideologicamente as pessoas a demandarem proteção social do Estado, a qual se 

converte em condicionante mediante custeio privado, em detrimento da noção de que se trata 

de um direito a ser postulado. Está em curso a substituição do arquétipo antropológico que 

serviu de base aos direitos humanos, diante da obsolescência para os imperativos do 

neoliberalismo, sendo que o discurso de negação dos direitos humanos corrobora para a sua 

mitigação. 

69 Não se trata de nenhuma teoria da conspiração afirmar que a democracia incorpora elementos de 
autoritarismo, para não falar em totalitarismo, sem assim nominá -los. O governador eleito do Rio de Janeiro, 
Wilson Witzel (PSL), defendeu a execução sumária de quem portar um fuzil na rua: “O correto é matar o 
bandido que está de fuzil. A polícia vai fazer o correto: vai mirar na cabecinha e… fogo! Para não ter erro” 
(WITZEL apud VEJA, 2018). Na mesma linha, o governador eleito de São Paulo, João Doria (PSDB), afirmou 
durante a campanha: “Não façam enfrentamento com a Polícia Militar nem a Civil. Porque, a partir de 1º de 
janeiro, ou se rendem ou vão para o chão. Se fizer o enfrentamento com a polícia e atirar, a polícia atira. E atira 
para matar” (DORIA apud CERIONI, 2018).   

 
 
                                                 
161 

A pauta da segurança pública focaliza os direitos humanos como utilitários somente 

para a defesa de bandidos, sendo a esse espectro reduzido. Com isso, joga -se fora todo o 

arcabouço de proteção social, ganhando vazão a sedimentação do modelo antropológico 

almejado de indivíduo que gere a si como um capital humano. Como nos lembra Slavoj Žižek 

(2015, p. 53): “Como se pode governar indivíduos concebidos como agentes autônomos das 

escolhas do livre mercado, ou seja, ´como empresários de si mesmos´?”. A resposta é uma só: 

troca-se o direito inato pelo sujeito endividado.  

Diante da redução no poder aquisitivo do salário70, a saída ofertada pelo 

neoliberalismo autoritário é a compensação por meio da dívida. Permita-me um uso excessivo 

de conjunções coordenativas adversativas. Os salários não sobem, mas as parcelas ao crédito 

consumidor são elevadas a suaves prestações. Abre-se mão dos direitos trabalhistas, contudo, 

aumenta-se os postos de trabalho. A moradia é cara, todavia, existe o crédito bancário 

balizado na expectativa de vida. O acesso à educação superior será restrito, no entanto, haverá 

financiamento e possivelmente sistema de “voucher” (ou até mesmo cobrança de mensalidade 

em universidades públicas). A saúde pública será restrita, entretanto, poderá gerar uma 

“popularização” dos planos de saúde. 

Como refere Enzo Bello (2012, p. 70), a substituição da figura do cidadão pelo 

consumidor implica, por um lado, em uma descoletivização das demandas sociais e, por outro, 

em um processo de individualização dos direitos de cidadania. O resultado é o esvaziamento 

da arena política, a partir de uma completa redefinição de sentidos: a) espaço: do Estado à 

sociedade civil; b) modelo de participação: da ativa à delegada; c) responsabilidade: da 

coletiva à individual; d) abrangência: da universal à particular; e) concepção: do direito à 

caridade.   

 Com isso, suplanta-se o trabalhador que possuía direitos, por um trabalhador 

endividado, um consumidor por um consumidor endividado, um cidadão por um cidadão 

endividado, uma pessoa que detinha direitos humanos inatos por uma pessoa livre à própria 

sorte. Na grande festa da racionalidade neoliberal, “o maior triunfo do capitalismo ocorre 

quando cada trabalhador se torna seu próprio capitalista, o ´empresário de si mesmo´ que 

decide quanto investir em seu futuro” (ŽIŽEK, 2015, p. 56). O rechaço à política dos direitos 

humanos tem uma serventia dupla para o projeto neoliberal autoritário, pois em um só ato 

extirpa as garantias individuais para um segmento indesejado (“bandidos”), ao mesmo tempo 

70 Em 2018, o reajuste do salário mínimo por decreto de Michel Temer foi o menor dos últimos 24 anos, sendo 
que no ano anterior já não havia aumento real acima da inflação.  

 
 
                                                 
162 

que desacostuma o segmento aceito (“cidadão de bem”) de encarar o Estado como fornecedor 

de direitos. 

Rubens Casara (2018, p. 56-57) denomina como fruto do Estado “pós-democrático” a 

relativização dos direitos fundamentais, que “são percebidos como obstáculos tanto ao 

mercado quanto à eficiência punitiva necessária ao controle das pessoas ´sem valor de uso´ na 

racionalidade neoliberal”. Os argumentos do autor são procedentes, a única dúvida reside se 

de fato se trata de um Estado pós-democrático ou o próprio modo de agir da democracia. O 

ponto chave da questão talvez se situe no traço comum de sustentação da sociabilidade 

capitalista, em que a presença da coerção no Estado de Direito por meio da criminalização dos 

movimentos sociais, repressão policial dos pobres e negros, não é um mero resquício 

autoritário da Ditadura Militar, senão “a expressão na forma política necessária das 

contradições que germinam na base da sociabilidade burguesa e capitalista” (IASI, 2014, p. 

103).   

O recado é direto: acostumem-se com uma democracia de baixa intensidade e não 

demandem serviços do Estado, em nome da substituição necessária do arquétipo 

antropológico obsoleto que a noção de direitos humanos carrega. Um leitor atento, ou até 

mesmo existente a essa altura da tese, poderia argutamente perguntar: como as bases da 

democracia são solapadas por seus próprios mecanismos? Não se pode nutrir ilusões, ao passo 

que sempre vivenciamos uma democracia tolerada. É uma ingenuidade supor que algum dia 

tivemos de fato o controle das esferas de poder, ou que a democracia era algo consolidado. 

O mito democrático, cultuado nas esferas de poder estatal, supõe que a democracia 

representa o governo do povo para o povo, salvo na visão do candidato Cabo Daciolo 71, que 

dá um passo além. A democracia no Brasil é, e sempre foi, tolerada, à medida que o exercício 

é acompanhado de perto pela elite econômica, nacional e internacional. A democracia 

tolerada não representa a sua fraqueza de implementação, sendo a sua forma própria de 

existência, condicionada às forças materiais atuantes, ao passo que o poder, como faculdade 

de exercício, encontra-se para além da sua forma deliberativa aparente. Como aponta 

71 Se tivemos alguma lição das eleições presidenciais de 2018, é que não podemos menosprezar o papel das 
figuras caricatas. Cabo Daciolo foi expulso do PSOL quando propôs que a Constituição deveria ser alterada para 
“todo poder emana de Deus” e não do povo. Bizarrices a parte, a sua candidatura teve mais votos que da antiga 
militante ambiental Marina Silva. Em uma análise mais adensada, Jacques Rancière (2014, p. 96) defende: 
“Cria-se assim uma cultura de consenso que repudia antigos conflitos, habitua a objetivar sem paixões os 
problemas de curto e longo prazo que as sociedades encontram, a pedir soluções aos especialistas [...]. 
Infelizmente, todas as coisas têm o seu anverso: a multidão desobrigada da preocupação de governar fica 
entregue a suas paixões privadas e egoístas. [...] em nome de seus caprichos individuais, escolhem nas eleições o 
candidato que mais lhes agrada, da mesma maneira que escolhem entre os inúmeros tipos de pães que as padarias 
descoladas oferecem. O resultado é que os ´candidatos de protesto´ ganham mais votos do que os ´candidatos de 
governo´”.  

 
 
                                                 
163 

Rancière (2014, p. 92), a democracia é sempre fruto de um compromisso instável, resultante 

de forças contrárias, sendo que no momento de acirramento de interesses, como na crise 

econômica experienciada por Dilma, o poder é tomado de volta. 

Isso não significa pura e simplesmente que o Estado seja um mero instrumento da 

classe dominante. Em dados círculos marxistas, está devidamente sedimentada a ideia de que 

existe uma “autonomia relativa” da esfera estatal. É curioso como um texto de um dos 

precursores da defesa da autonomia relativa do ente estatal pareça denotar o período 

neodesenvolvimentista com tamanha acuidade: 

[...] o Estado, a fim de assumir concretamente essa autonomia relativa inscrita no 
jogo das suas instituições e necessária precisamente para a dominação hegemônica 
de classe, apóia-se em certas classes dominadas da sociedade, conseguindo 
apresentar-se, através de processo ideológico complexo, como o seu representante: 
fazendo-as de algum modo, funcionar contra a classe ou as classes dominantes, mas 
em proveito político destas últimas. Por isso, consegue precisamente fazer aceitar 
toda essa série de compromissos por parte das classes dominadas como sendo de 
conformidade com seu interesse político (POULANTZAS, 1977, p. 282). 

Extirpando os elementos de imputação objetiva da vontade, como se houvesse um 

interesse prévio necessário de acordo com a condição de classe, o imbricado embate político 

que resultou no término do período neodesenvolvimentista demonstrou que a democracia real 

nunca esteve em disputa. A crise do neoliberalismo antecessor abriu a porta, na conjuntura 

latino-americana, para governos progressistas, sendo que o acirramento das contradições se 

deu de modo mais acentuado entre os governos que fizeram maior enfrentamento aos ditames 

do capital, como foi o caso da Venezuela. Aqui, ainda que se tenha mantido os pilares do livre 

mercado e da ortodoxia econômica liberal, bastou uma crise econômica severa para que o 

poder do Estado fosse retomado. 

A autonomia da forma política no capitalismo não permite afirmar que o Estado seja 

um elemento fixo pertencente exclusivamente a uma classe; se assim o fosse, não seria 

tolerada sequer a primeira eleição de Lula. A sedimentação do modo de produção capitalista 

demanda uma forma jurídica abstrata em que não haja necessariamente coincidência entre o 

poder político e econômico, ao contrário dos modos de produção antecessores (MASCARO, 

2013, p. 44). O Estado é um lugar de articulação de equilíbrio social, estando todas as classes 

sociais presentes no aparelho estatal, no entanto, de maneiras diversas (HIRSH, 2010, p. 57).  

Esse chamamento ao Estado como instância mediadora do conflito de classe, dotado 

de relativa autonomia, foi escancarado quando no período petista havia dois ministérios com a 

mesma feição, no entanto, para atenderem interesses diversos. Ao lado do ministério da 

 
 
 
 
164 

agricultura, formado para responder aos anseios do “agronegócio”, existia o ministério do 

desenvolvimento agrário, para impulsionar a reforma agrária. O primeiro deles chefiado à 

época do Golpe por Katia Abreu, empresária pecuarista, e o segundo por Patrus Ananias, 

quadro antigo do PT, com trajetória vinculada a pautas “sociais”. 

Desde cedo, Engels examinou esse fenômeno72, passando o Estado a ser um campo de 

disputa e ações de grupos, classes, movimentos sociais etc., sendo que “uma ´política de 

classes dominantes´, precisamente o bloco capitalista no poder, só se torna possível com base 

nos mecanismos em operação de aparelhagem do Estado” (HIRSCH, 2010, p. 55). Ainda que 

do ponto de vista formal, no seu curso de desenvolvimento histórico, o Estado brasileiro tenha 

implementado a separação entre o poder político e o econômico, em razão da formação social 

brasileira, o Poder Legislativo reflete o poder econômico, a influência da religião, o 

parentesco hereditário, com algum espaço para os setores progressistas. No congresso 

nacional, eram onze as bancadas relevantes em 2016: 

Figura 14 – Bancadas mais relevantes no Congresso Nacional em 2016 

Fonte: MEDEIROS; FONSENCA, 2016. 

Em épocas de crise, tal qual a experenciada por Dilma a partir de 2014, as alianças 

antagônicas espelhadas na forma política estatal são afrouxadas, quebrando-se o pacto 

democrático pela permanência de um governo que não atenda diretamente aos interesses da 

72 “Parece ser uma lei do desenvolvimento histórico o facto de a burguesia não poder em nenhum país europeu 
assenhoriar-se do poder político – pelo menos durante muito tempo – da mesma maneira exclusiva por que a 
aristocracia feudal o deteve da Idade Média” (ENGELS, 1985a, p. 122).  

 
 
 
 
 
                                                 
165 

classe dominante. O que parece ser mais severo, para além do Golpe de 2016 e das medidas 

neoliberalizantes adotadas e em curso, é o processo de resgate do Estado pelo poder 

econômico de modo direto, cuja expressão máxima é cumprida pelo partido Novo 73, que a par 

de  se afirmarem liberais, chancelaram o voto em Bolsonaro no segundo turno. O partido 

segue o embalo da ideologia da política como técnica de gestão, cujos quadros técnicos 

devem se sobrepor aos políticos de carreira como signo de eficiência. 

Existe uma ameaça real à democracia com a eleição de Bolsonaro? Os professores de 

ciência política da Universidade de Harvard, Steven Levitsky e Daniel Ziblatt, desenvolveram 

um teste para identificar autocratas que são possíveis ameaças à democracia. Tendo por 

parâmetro a eleição de Donald Trump nos Estados Unidos, em 2016, Levitsky e Ziblatt (2018, 

p. 66-69) destacaram quatro pontos que permitem identificar um aspirante de ditador: i) 

compromisso débil com as regras do jogo democrático; ii) negação de legitimidade dos 

oponentes; iii) tolerância ou encorajamento à violência; iv) propensão a restringir as 

liberdades civis dos oponentes. 

Em relação ao primeiro aspecto, Bolsonaro declarou em entrevista às vésperas da 

eleição, em 28 de setembro de 2018: “não aceito resultado das eleições diferente da minha 

eleição”. Indagado se isto não seria antidemocrático, o então candidato respondeu que não, 

apontando que seria um “sistema eleitoral que não existe em nenhum lugar do mundo”. 

Lembrando que Bolsonaro é um dos defensores da impressão dos votos nas urnas eletrônicas, 

por duvidar da sua acuidade. Referiu, ainda, que a única chance do seu oponente vencer, 

Fernando Haddad, seria na burlando o sistema eleitoral: “não existe outra maneira que não 

seja na fraude” (BOLSONARO apud G1, 2018).  

A descrença nas urnas eletrônicas fez com que o juiz federal Eduardo Cubas fosse 

afastado do cargo pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), porque iria conceder uma liminar 

para que o exército recolhesse as urnas na véspera das eleições presidenciais de 2018. O juiz 

iria acolher um pedido do advogado Renato Silva, que ocupava o cargo de secretário 

parlamentar do então deputado federal, eleito senador em 2018, Major Olímpio do Partido 

Social Liberal (PSL), o mesmo de Jair Bolsonaro.  

73 Ainda que com relativa baixa expressão nas eleições de 2018, o partido Novo incorpora abertamente as 
diretrizes da racionalidade neoliberal, defendendo explicitamente a redução do Estado. De perfil elitista, nas 
eleições de 2018 elegeu vinte congressistas (estaduais e federais) e um governador. Todos br ancos, sendo apenas 
três mulheres, coincidindo com o perfil dos fundadores, que foi fundado em 12 de fevereiro de 2011, por 181 
cidadãos, sendo 22 administradores de empresa, 22 engenheiros, 20 advogados, 16 médicos, 15 economistas, 13 
empresários, 10 arquitetos, ou seja, uma síntese do que a sociedade brasileira não representa (NOVO, 2018).   

 
 
                                                 
166 

O mais curioso é que a Advocacia Geral da União (AGU) foi informada da intenção 

do magistrado pela Consultoria Jurídica Adjunta ao Comando do Exército, após o juiz se 

encontrar com militares e entregar uma cópia da decisão que pretendia proferir. A ideia é que 

o exército já estivesse preparado para cumprir a determinação, chegando a detalhar que o 

intento era conceder a liminar na madrugada do dia 5 de outubro (a eleição foi dia 7), para 

evitar que pudesse ser derrubada antes da eleição. Corroborou para o afastamento , o 

magistrado ter gravado um vídeo com o filho de Jair Bolsonaro, Carlos Bolsonaro, justamente 

questionando as urnas eletrônicas (BRÍGIDO; GULLINO, 2018). 

O segundo ponto, que diz respeito a negação da legitimidade dos oponentes, é 

amplamente explorado Jair Bolsonaro, que associa o PT e seus membros a uma organização 

criminosa. Constituiu fato explorado durante a campanha eleitoral que o PT iria transformar o 

Brasil em uma “Venezuela”, como se este país fosse um exemplo de ditadura comunista. 

Houve ainda o reforço do estigma ideológico desenvolvido durante o impeachment, de que o 

PT é o partido mais corrupto do Brasil, não obstante a ex-presidenta Dilma não tenha sido 

deposta por este motivo.     

Figura 15 – Twitter de Jair Bolsonaro 

Fonte: Twitter (2018) 

O terceiro aspecto, acerca da tolerância ou encorajamento à violência, o histórico de 

Bolsonaro é longo e em assuntos variados. Acerca da ditadura militar brasileira, certa feita 

afirmou que “o erro da ditadura foi torturar e não matar”, sendo praticamente os mesmos 

termos proferidos em relação à ditadura chilena, ao apontar que “Pinochet devia ter matado 

mais gente” (BOLSONARO apud CARVALHO, 2018). Quando a vereadora do Rio de 

Janeiro do PSOL, Marielle Franco, foi assassinada em 2018, a assessoria do candidato disse 

que ele não iria se manifestar porque sua opinião seria muito polêmica. Durante o pleito 

eleitoral, candidatos do partido de Bolsonaro destruíram placa com homenagem à vereadora 

morta.     

 
 
 
 
 
167 

Durante a campanha presidencial, quando estava em um comício na cidade de Rio 

Branco, Bolsonaro simulou estar com uma metralhadora e disse explicitamente acerca do PT: 

“Vamos fuzilar a petralhada aqui do Acre, hein? Vamos botar esses picaretas para correr do 

Acre. Já que eles gostam tanto da Venezuela, essa turma tem de ir pra lá. Só que lá não tem 

nem mortadela, hein, galera. Vão ter de comer é capim mesmo” (BOLSONARO apud 

RIBEIRO, 2018). Entre o primeiro e segundo turno diversas notícias de violência contra 

militantes do PT foram denunciadas, eximindo-se de responsabilização, embora incite o ódio: 

“São 48 milhões de pessoas. Você quer que me responsabilize por elas? Me desculpa, quem 

levou a facada foi eu. Lamento isso aí (atos de violência). Condenar, condeno sim. Mas não 

tem porque me responsabilizar por algo que um eleitor meu faz" (BOLSONARO apud 

FAGUNDES, 2018). 

No que toca o quarto elemento, que pode ser aferido a partir de atitudes elogiosas a 

medidas repressivas tomadas por outros governos no passado, é fato notório a defesa da 

ditadura militar brasileira. Além disso, um dos debates centrais do ano de 2018 foi em torno 

do projeto de “Escola Sem Partido”, segundo o qual existe doutrinação teórica de esquerda e 

“ideologia de gênero” nas escolas, que devem ser combatidas. A ideia não é vista como 

cerceamento do livre pensamento e da autonomia didático-pedagógica, pelo contrário, seria 

um resguardo contra a pretensa doutrinação comunista, ou “marxismo cultural”, como 

chamam. Isso sem contar a promessa de classificar como “terrorismo” as ações dos 

movimentos sociais do MST e MTST.     

O que se pretende, na prática, é cercear a atuação dos segmentos sociais que atuam 

diretamente na promoção e garantia de direitos, a fim de que haja um enquadramento total aos 

ditames da ordem e da racionalidade neoliberal. Nesse aspecto, cabe destacar excerto do 

Entrevistado Político B: 

A história da humanidade é a história da luta social por direitos, por garantias, por 
liberdade, por democracia, coisa que o capitalismo nunca deu. Não há uma iniciativa 
do capitalismo, não há uma iniciativa do liberalismo político, do liberalismo 
econômico do século XVIII, XIX, que tenha sido espontaneamente por iniciativa das 
burguesias europeias ou das burguesias do mundo. Toda e qualquer conquista 
democrática na direção de Direitos Humanos, pelo direito ao emprego, à saúde, à 
moradia digna, tudo isso, aonde se avançou, aonde se conquistou alguma coisa, foi 
conquista de luta social. 

É possível que a principal lição extraída é que um cenário político e democrático 

jamais está pronto ou devidamente consolidado, sendo a sua regressão sempre possível à 

medida que a democracia, sob a égide do capital, é somente tolerada. Curioso é como o 

 
 
 
 
168 

sentimento de melancolia abateu a esquerda no final de 2018, no sentido de fazer luto por um 

objeto que ainda não perdeu. Como aduz Slavoj Žižek (2013, p. 105), o melancólico mata o 

objeto duas vezes, quando o trata como uma perda antes de ocorrer e quando efetivamente for 

esvaído.  

Talvez a democracia e os direitos políticos não tenham ainda sido defenestrados, mas 

o sentimento de supressão antecipada é inevitável. Diante de tantos despautérios que foram 

naturalizados, não há como deixar de recordar uma outra passagem, em que Žižek (2013, p. 

51) indagava acerca de Hitler, cuja pergunta é extensível a Bolsonaro: será que ele acreditava 

em si mesmo? A resposta é sim e não. Por um lado, parece claro que existe uma manipulação 

consciente, em pormenor a imagem simplificada do grande inimigo sobre o qual recai a culpa, 

sendo que, por outro, também está claro que tais figuras mergulharam “com paixão no próprio 

embuste”.   

4.4 A possibilidade de recuperação da ideia do socialismo 

4.4.1 Desvio teórico III: o messianismo visitado em busca da universalização 

De certo modo, ocorre com o homem o mesmo que com a mercadoria. Como ele 
não vem ao mundo nem com um espelho, nem como um filósofo fichtiano – Eu sou 
Eu –, o homem espelha-se primeiramente num outro homem. É somente mediante a 
relação com Paulo como seu igual que Pedro se relaciona consigo mesmo como ser 
humano. Com isso, porém, também Paulo vale para ele, em carne e osso, em sua 
corporeidade Paulínia, como forma de manifestação do gênero humano (MARX, 
2014, p. 129). 

Giorgio Agamben descobriu uma nova Tese de Walter Benjamin que integraria a 

versão final do documento “Sobre o Conceito de História”, confiada somente a amigos 

próximos, que constitui um dos textos mais enigmáticos do autor. A Tese XVIIa 74 dispunha: 

“Marx secularizou a representação do tempo messiânico na representação da sociedade sem 

classes” (BENJAMIN apud LÖWY, 2014, p. 134). Essa mistura entre o proletário e o messias 

se lê, igualmente, na Tese VI: “o Messias não vem apenas como redentor; ele vem também 

como vencedor do Anticristo” (BENJAMIN, 2014, p. 244), ou na Tese XII: “O sujeito do 

conhecimento histórico é a própria classe trabalhadora. Em Marx, ela aparece como última 

classe escravizada que consuma a tarefa de libertação em nome das gerações de derrotados” 

(BENJAMIN, 2014, p. 248).  

74 A numeração foi escolhida por Michael Löwy para não alterar a ordem numérica habitualmente difundida.  

 
 
 
 
 
                                                 
169 

Na leitura de Löwy (2014, p. 17), o pensamento de Walter Benjamin se alicerça numa 

fermentação de fontes diversas: o romantismo alemão, o messianismo judaico e o próprio 

marxismo75. À vista disso, configuraria um exagero literário de Benjamin, que sabidamente 

era judeu, a profanação do messias investido na classe trabalhadora (na figura do proletário), 

ou há algumas similitudes a serem investigadas? O fio condutor para a resposta está em Paulo, 

o apóstolo que pode nos auxiliar a esclarecer esse impasse. 

 Saulo, nascido em Tarso entre 1 e 10 d.C., era um judeu que perseguia os seguidores 

de Jesus, sendo que quando estava a caminho de Damasco, com o propósito de prender os 

cristãos, viu uma luz que vinha do céu e abrilhantou a sua volta. Ao cair no chão, ouviu uma 

voz indagando: “Saulo, Saulo, por que você me persegue?”; Saulo replicou perguntando de 

quem se tratava, obtendo como resposta: “Eu sou Jesus, aquele que você persegue. Mas 

levante-se, entre na cidade, e ali dirão o que você deve fazer” (BÍBLIA; ATOS, 9:3-5, 2012, 

p. 1.315). Saulo ficou três dias sem enxergar, sendo levado a Damasco, onde Ananias teve 

uma visão de Cristo que mandou procurá-lo, por ter sido o escolhido para trabalhar para ele. 

Após a conversão de Saulo, que passou a se chamar pelo apelido de Paulo, voltou a enxergar e 

acreditou que Jesus era filho de Deus, difundindo desde então que Jesus era o messias76. 

Um termo técnico do vocabulário messiânico de Paulo que merece atenção é “klēsis”, 

que pode ser entendido como a “vocação pelo chamado”, em que há uma transformação do 

estado jurídico e mundano da pessoa quando tem contato com o evento messiânico 

(ressureição de Jesus). Esse movimento de mutação é, antes de tudo, uma nulificação, no 

sentido de que são apagadas as diferenças existentes entre as pessoas quando do chamado, 

como entre o escravo e homem livre, o judeu e não judeu etc. A vocação é acompanhada, 

portanto, da revocação (“hos mē”, que significa “como não”), devendo-se fazer uso (“chēsis”) 

da “klēsis” messiânica (do chamado), visto que viver no messias não significa ter propriedade 

sobre o chamado, pelo contrário, é nele que há a desapropriação na forma do “como não” 

entre homem/mulher, livre/escravo, judeu/não judeu (AGAMBEN, 2016, p. 33-41). 

Por isso, Agamben (2016, p. 43) sugere uma aproximação entre a “klēsis” paulina e a 

“classe” marxiana77. Para tanto, é preciso rememorar a célebre passagem em que o proletário 

75 Domenico Losurdo (2018, p. 35-38), generalizando, enxerga em uma gama variada de autores um marxismo 
messiânico, como em Lukács, Bloch, chegando mais recentemente a Negri e Hardt, apontando que não teve 
nenhuma relevância ao marxismo oriental.  
76 “Christós” não é um nome próprio, sendo a tradução grega do termo hebraico “māšîaḥ”, que significa “o 
ungido”, i.e., o messias. Paulo conhece somente Jesus messias, não Jesus Cristo (AGAMBEN, 2016, p. 27 -28; 
BADIOU, 2009, p. 29). 
77 A aproximação aqui proposta, seguindo a trilha de Agamben, decerto não faria sentido algum p ara Leandro 
Konder (2010, p. 69-70), segundo o qual: “O dia do juízo final, apocatástase histórica, a revolução -redenção e o 

 
 
                                                 
170 

é associado à função redentora de si próprio e de toda a sociedade na “Crítica da Filosofia do 

Direito de Hegel”:  

Onde existe então, na Alemanha, a possibilidade efetiva de emancipação? 
Eis a nossa resposta: Na formação de uma classe que tenha cadeias radicais, de uma 
classe na sociedade civil que não seja uma classe da sociedade civil, de um 
estamento que seja a dissolução de todos os estamentos, de uma esfera que possua 
caráter universal porque os seus sofrimentos são universais e que não exige uma 
reparação particular porque o mal que lhe é feito não é um mal particular, mas o mal 
em geral, que já não possa exigir um título histórico, mas apenas o título humano 
(MARX, 2006, p. 155)78. 

Da mesma forma em que a classe proletária representa a dissolução de todas as 

estratificações79, resultando na fratura entre a posição do indivíduo e sua condição social, a 

“klēsis” messiânica significa “o esvaziamento e a nulificação, na forma do como não, de todas 

as divisões fático-jurídicas” (AGAMBEN, 2016, p. 44). Assim como quem foi chamado 

morre no velho mundo para ressuscitar em vida nova, o proletário somente pode se l ibertar 

quando se autossuprime, em que a perda integral da pessoa coincide com a sua redenção na 

vida nova, i.e., a sociedade sem classes.  

Seguindo as aproximações, enquanto temos a “ekklēsia” (igreja) como comunidade 

em que se toma consciência das “klēsis” messiânicas, para o proletário temos o partido, que, 

segundo Lukács (2012, p. 128), antes da autocrítica: “cabe [...] o papel elevado de ser o 

portador da consciência de classe do proletariado, a consciência da sua missão histórica”. 

Essa inclusive, é a convicção que compartilha o Entrevistado Político B: 

A razão de ser do nosso partido é isto, né? Nós tentamos organizar um partido de 
assalariados, de trabalhadores, de pequenos produtores do campo e da cidade. Não 
são só assalariados, são produtores, a pequena produção familiar, a produção 

Messias que pode entrar a qualquer momento pela porta estreita do tempo não têm nada a ver com a rigorosa 
sobriedade de Marx, ateu convicto, materialista inabalável. Marx era antimessiânico. Benjamin, contudo, poderia 
argumentar que seu messianismo aparecia não propriamente para contestar o ponto de vista de Marx sobre a 
religião, mas para fortalecer o projeto político dele”.  
78 Engels (2008, p. 350), no prefácio de 1891 à edição alemã do livro “A Situação da Classe Trabalhadora na 
Inglaterra”, abandonou a ideia de que a liberação se daria nos termos de todas as classes: “Assim, em especial no 
fim do livro, confere-se grande importância à afirmação segundo a qual o comunismo não é pura e simplesmente 
doutrina do partido da classe operária, mas sim uma teoria cujo objetivo final é a libertação de toda a sociedade, 
inclusive os capitalistas, das relações que atualmente a oprimem. Isso é justo num sentido abstrato; no entanto, 
na prática é inútil e às vezes pior. Na medida em que as classes proprietárias, além de não se sentirem nenhuma 
necessidade de libertação, opõem-se com todas as forças à autolibertação da classe operária, esta se vê 
constrangida a inicial e realizar sozinha a revolução social”.  
79 Marx não abandonou ao longo da vida a que o proletário teria a missão de dissolver as classes sociais, como se 
observa do posfácio da segunda edição de “O Capital”, de 1873: “Na medida em que tal crítica [da economia 
burguesa] representa uma classe específica, ela só pode representar a classe cuja missão histórica é o 
revolucionamento do modo de produção capitalista e a abolição final das classes: o proletariado” (MARX, 2014, 
p. 87).  

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
171 

cooperativa, ou seja, as pessoas que vivem do trabalho, quer dizer, é que precisariam 
ter um instrumento político, formar uma vontade coletiva de milhões de pessoas 
para, efetivamente, colocar o governo, o Estado, numa perspectiva de uma sociedade 
racional, uma sociedade que possa ser planejada, que possa ser previamente 
pensada, que respeite a natureza, que não agrida, como hoje, a natureza, que não 
tenha a irracionalidade das ocupações do espaço hoje. 

Em Paulo, o evento messiânico é a ressureição de Cristo (BADIOU, 2009, p. 27; 86), 

enquanto o correspondente profano de Marx é a revolução, sendo que a salvação messiânica – 

que seria obra divina – tem por sujeito um resto (leímma no grego de Paulo) (AGAMBEN, 

2016, p. 70). O resto tem correspondência com o proletário, tendo em vista que ele representa 

um exceder do todo em relação à parte e vice-versa, lembrando que o proletário “não pode 

coincidir consigo mesmo enquanto classe e excede necessariamente tanto a dialética estatal 

quanto a dialética social dos Ständ” (AGAMBEN, 2016, p. 73). O resto só existe no tempo 

messiânico, ou na revolução, conformando o instrumento que a torna possível, sendo que o 

proletário não se confunde com a classe em si e que excede à situação no processo 

revolucionário. 

Não à toa, Alain Badiou, um ateu hereditário e comunista, recorreu ao apóstolo Paulo 

para, no emaranhado de disputas identitárias atuantes no tempo presente, procurar a 

singularidade universal esvaída. O intento de Paulo, segundo leitura de Badiou, era “tirar a 

Nova (o evangelho) da estrita cerca em que ela teria valor apenas para a comunidade judaica. 

[...] Serão admitidos, sem restrição nem privilégio, os escravos, as mulheres, as pessoas de 

todas as profissões e de todas nacionalidades” (BADIOU, 2009, p. 20-21). O Paulo de Badiou 

está preocupado com o universalismo, ou seja, quem acima das divisões sociais e diferenças 

pode impulsionar um autêntico evento político80. A questão aberta, e não respondida até o 

presente momento, é: quem terá a carga histórica de universalizar a sua condição ao ponto de 

superar a ordem vigente81?    

Seguindo nas aproximações, é interessante como há uma vinculação entre o evento 

messiânico e a revolução no que toca à noção de tempo. No começo existe o tempo profano 

80 Agamben (2016, p. 69) discorda frontalmente da leitura de Badiou acerca de Paulo: “Vejam por que não tem 
muito sentido falar de universalismo a propósito de Paulo – pelo menos enquanto o universal for pensado como 
um princípio superior aos cortes e às divisões e o individual como o limite ínfimo de toda divisão. Em Paulo não 
há, nesse sentido, nem princípio nem fim: há apenas o corte de Apeles, a divisão da divisão – e, depois, um 
resto”. 
81 Para uma melhor compreensão acerca do intento de Badiou, ainda que não ne cessariamente seja uma classe, 
pode ser lido no sentido conferido por Iasi (2002, p. 198) ao universal da classe: “A capacidade de uma classe de 
se tornar classe revolucionária está ligada à condição de se tornar classe universal, e universal não significa o 
mesmo que ´majoritária´, mas que uma classe particular, baseada no seu vínculo específico nas relações de 
produção e seus interesses particulares, possa expressar em sua particularidade o interesse geral da sociedade 
contra uma classe que represente em certo momento um obstáculo ao desenvolvimento desta”.   

 
 
 
                                                 
172 

(chronos), que vai da criação (A) ao evento messiânico (B). Nesse momento o tempo se 

contrai (kairós [tempo de agora para Benjamin]) e dura até a presença plena do messias. O 

final é representado pelo tempo que passa à eternidade (C) – éschaton (AGAMBEN, 2016, p. 

81).  

FIGURA 16 – Representação do tempo 

_______________________ _ _ _ _ _ _ _ _ 

A 

B 

C 

Fonte: AGAMBEN, 2016, p. 81.  

O tempo cronológico, em termos profanos, é a marcação regular dos relógios, que 

Benjamin chamava de “tempo vazio e homogêneo”, sendo que no momento da revolução é 

como se fosse houvesse uma explosão e o tempo se contraísse [kairós], pois o passado e o 

presente se condensam e rebentam neste momento. Aqui, não tem como deixar de lembrar as 

Teses XIV e XV de Walter Benjamin (2014, p. 249-250): “A história é objeto de uma 

construção cujo lugar não é o tempo homogêneo e vazio, mas o preenchido de ‘tempo de 

agora’” e “A consciência de fazer explodir o continuum da história é própria às classes 

revolucionárias no momento da ação”. 

Na imagem profanada, o A representa o dia-a-dia regular da classe trabalhadora, que 

tem sua rotina acompanhada atentamente pelo relógio, sendo que o B representa o momento 

de explosão a partir da consciência de classe que impulsiona o processo revolucionário. O 

interessante é que a representação porta também similaridade com a obra marxiana, tendo em 

vista que o B seria o momento inaugural verdadeiro da história82, sendo o C a edificação de 

uma sociedade comunista, sem divisões de classes.  

Ao assumir plenamente a vocação messiânica, Saulo alterou o seu nome para o apelido 

de Paulo. O engajamento em processos políticos revolucionários fez com que, ao longo da 

história, diversos personagens igualmente mudassem a sua denominação. Como lembra 

Agamben (2016, p. 23): “O messiânico separa o nome próprio do seu portador, que de agora 

em diante pode ter somente um nome impróprio, um apelido”. Dentre os revolucionários mais 

82 “[...] as forças produtivas em desenvolvimento no seio da sociedade burguesa brindam, ao mesmo tempo, as 
condições materiais para a solução deste antagonismo. Com esta formação social encerra, portanto, a pré-história 
da sociedade humana” (MARX, 1982b, p. 531). Na leitura de Iasi (2011, p. 58), fala -se em pré-história “no 
sentido que as formas de associação constituídas pelos seres humanos em sua aventura sobre a terra têm sido 
marcadas pelo traço da subordinação dos seres humanos a algo colocado fora deles; seja a natureza hostil, seja as 
relações que eles próprios criaram e que se voltam contra ele como uma força estranha” 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
173 

afamados, lembra-se a troca de Vladimir por Lenin, Lev por Trotsky, Josef por Stalin e, en tre 

nós, de Ernesto por Che, Dilma por Wanda, ainda que com algumas variações.  

Promovendo uma ilustração latino-americana, Enrique Dussel (2016, p. 66-67) aponta 

que quando Evo Morales lê os textos sagrados dos ancestrais aimarás na “Porta do Sol” do 

“Tihawanaku”, eles o são cognoscíveis a partir do perigo do agora de desafiar os costumes 

crioulos brancos e mestiços de cinco séculos. No tempo de agora de Morales “O passado, que 

jaz oculto, que pode desaparecer sem ser lembrado, que passa rápido, é rememorado, 

ressuscitado no agora messiânico da revolução cultural boliviana” (DUSSEL, 2016, p. 67).  

A par do alto grau de abstração que envolve a discussão, de forma consciente ou não, a 

estrutura argumentativa de Marx se assemelha a de Paulo nos seguintes aspectos: a) 

nulificação das diferenças (judeu/não judeu; burguês/proletário); b) entidade que promove o 

chamamento (igreja/partido); c) mudança de nome no evento messiânico (Saulo/Paulo / 

Vladimir/Lenin); d) revolução como contração do tempo (kairós/tempo de agora); e) 

proletário como o que resta. Seria um exagero teórico, quase um devaneio, supor que esses 

caracteres similares se prestam para uma vinculação hermética entre Paulo e Marx, ainda que 

Walter Benjamin assim o tenha feito. De toda sorte, é mais ou menos disso que se trata 

quando se fala que o proletário seria o messias.     

4.4.2 O que vem depois do fracasso de uma tentativa? Em defesa da renovação da 

ideia de socialismo no século XXI   

O termo URSAL (União das Repúblicas Socialistas da América Latina) se popularizou 

em 2018, quando o candidato à presidência, Cabo Daciolo, perguntou ao também 

presidenciável Ciro Gomes, taxado como fundador do Foro de São Paulo, o que teria a dizer 

sobre a URSAL. Com feição atônita, Ciro emendou “a democracia é uma delícia, é uma 

beleza, [...] mas ela tem certos custos”, tratando a questão como se deve, em tom de piada. 

Ocorre que o principal ideólogo do governo Bolsonaro, Olavo de Carvalho83 – autointitulado 

filósofo, que somente a mediocridade do tempo presente explica ter tantos seguidores, em 

83 No primeiro discurso após eleito, ainda no dia da realização do segundo turno (28 de outubro de 2018), 
Bolsonaro exibiu o livro de Olavo de Carvalho intitulado "O Mínimo que Você Precisa Saber para Não Ser um 
Idiota". Além disso, Olavo de Carvalho teria recomendado o futuro ministro da educação, Ricardo V. Rodríguez, 
que, segundo matéria do “El País”, além de defensor da ditadura militar brasileira, entende que existe uma 
doutrinação marxista, bem como “ideologia de gênero”, no âmbito escolar, prejudicando o ensino (JIMÉNEZ; 
BETIM, 2018).    

 
 
    
 
                                                 
174 

publicação no Jornal do Comércio em 2006, já havia alertado do “perigo” que representaria a 

URSAL: 

Para mim já se tornou evidente, por exemplo, que o sucesso no plano do Foro de São 
Paulo, a implantação da URSAL, União das Repúblicas Socialistas da América 
Latina, não somente não se opõe em nada aos objetivos do globalismo, mas 
contribui decisivamente para eles, fomentando uma integração regional que 
provocaria orgasmos em Hans Morgenthau e que, a longo prazo, só tornaria a 
América Latina ainda mais dependente dos bancos internacionais (CARVALHO, 
2006)84.    

Não adiantou a criadora do termo, a socióloga Maria Lucia Barbosa, ter publicamente 

afirmado que se tratava de uma brincadeira idealizada em 2001, quando do encontro do Foro 

de São Paulo em Havana (PEROTTI, 2018), pois o pensamento comum absorve todo o tipo 

de 

irracionalismo e se 

tornou afeito à psicodelia argumentativa de 

toda estirpe. 

Desditosamente, talvez este tenha sido o ápice de aparição do termo socialismo na campanha 

presidencial, já que nenhum candidato teve o atrevimento de vincular a si uma ideia que é 

assimilada amplamente como pejorativa.    

O momento político desse segundo decênio de século XXI traz uma consternação 

atormentante: as palavras comunismo e socialismo ou foram totalmente esquecidas ou 

passaram pura e simplesmente a denotar modelos criminosos e autoritários de governo. 

Poucos são os autores que se propõem a encarar a tarefa de pensar o socialismo a partir da 

mais dura constatação, que representa o fracasso da ideia de socialismo no ideário popular. 

Quem ousa pronunciar esta palavra em público não ganha muitos adeptos, demonstrando que 

perdeu a carga história de radicalidade que possuía. O receio natural é que quando se extirpa 

do debate público uma alternativa real ao capitalismo, abre-se espaço para que as massas se 

apeguem a qualquer ideia política que melhor defina o seu estado presente de angústia.  

Alain Badiou (2012) prefaceia o seu livro “A Hipótese Comunista” sob o sugestivo 

título “o que é fracassar?”. Propõe uma discussão assertiva sobre os fracassos das formas 

concretas da ideia comunista e como isso resultou no estado que nos encontramos, em que 

vigora a máxima anunciada “Não há escolha, escutem o que eu digo!” (BADIOU, 2012, p. 9). 

No nível mais descritivo e histórico, Badiou (2012, p. 22-23) aponta ao menos três tipos de 

derrotas: a) de uma tentativa: detendo provisoriamente o poder, há o esmagamento por forças 

84 Em nota de rodapé, com fonte reduzida além das normas da ABNT diante da obscenidade, quando o jornalista do Diário do Centro do 
Mundo (DCM), Kiko Nogueira (2018), regozijou do fato de Olavo de Carvalho ter levado à sério a sigla URSAL nos idos de 2006, a 
resposta de Olavo foi na exata medida da sua polidez: “você mostra que não é jornalista porra nenhuma. Aliás, seu pai já não era. [...] o Paulo 
´Nojeira´, fundador do Diário do ´Cu´ do Mundo, já não era jornalista, você é muito menos ainda. Então é o seguinte, o sujeit o está tomando 
no cu e se fazendo de importante, dizendo: ´peidei no pau dele, peidei no pau dele´. Sim, é verdade, minha piroca está no seu cu faz doz e 
anos, doze anos, e você está aí ´peidei no pau dele, peidei no pau dele´” (CARVALHO, 2018).             

 
 
 
 
  
                                                 
175 

contrarrevolucionárias (Comuna de Paris); b) amplo movimento de forças discordantes, sem 

objetivo de poder, que coloque o Estado na defensiva (Maio de 68); c) tentativa de mudar o 

Estado, declarando o caráter socialista, resultando no terrorismo do Estado-partido, ou 

alinhando a miragem de comunismo aos comandos do capitalismo (fim da URSS, China nos 

dias atuais).  

No caso brasileiro, o nosso fracasso mais recente pode ser lido como de segundo tipo, 

quando Junho de 2013 defluiu na conformação de forças conservadoras que, inicialmente, 

impulsionaram o Golpe de 2016 e, posteriormente, resultaram na eleição de Bolsonaro em 

2018. Em Junho de 2013, a palavra socialismo ou comunismo não teve nenhuma relevância, 

ao passo que as contestações inicias orbitavam na questão da mobilidade urbana e, em 

segunda instância, passou por uma pulverização de pautas difusas, sem qualquer pano de 

fundo político-partidário concreto. O retorno da palavra comunismo ao cenário político não 

ocorreu pelos setores da “esquerda”, senão como propaganda negativa por parte do candidato 

do PSL, que habita mentalmente os tempos de outrora.  

A campanha eleitoral de 2018 trouxe à tona a desgastada ideia de que o candidato do 

PT representaria uma ameaça comunista, pois implantaria um regime político análogo ao da 

Venezuela. O elemento bizarro não está em supor que o PT, mesmo após treze anos no poder, 

iria faticamente impor uma ditadura, senão que o imaginário da guerra fria, tão presente no 

período militar recente, ainda tem vigor ideológico. Tamanha demonstração de crença na 

ameaça comunista pode ser aferida não só na profusão que o termo URSAL teve durante a 

campanha, mas nas suposições dos eleitores de Bolsonaro – a partir do seu próprio programa 

de governo – que os últimos trinta anos da história recente do Brasil foram governados por 

pessoas com o mesmo viés político: “Nos últimos 30 anos o marxismo cultural e suas 

derivações como o gramscismo, se uniu às oligarquias corruptas para minar os valores da 

Nação e da família brasileira” (BRASIL ACIMA DE TUDO, DEUS ACIMA DE TODOS, 

2018, p. 8). 

Seria menos frustrante ser associado ao comunismo caso o PT efetivamente 

representasse um partido radical e com programa de ruptura com o capitalismo. Há um 

fracasso duplo: a) da alternativa da esquerda; b) da falta de convicção revolucionária do PT, a 

qual não será objeto de análise porque já foi tarefa empreendida por Iasi (2012). O PT 

congrega a miragem da esquerda para o pensamento conservador, sendo o único partido que 

possui ampla base popular, principalmente na região Nordeste. Abater o PT, a partir da prisão 

dos seus principais líderes, associando-o à corrupção, significa a plena vazão da ideologia 

neoliberal, que se apresenta nesse momento por uma figura pitoresca, para não dizer tosca, 

 
 
176 

que é Jair Bolsonaro85. A questão que se coloca é: como compreender o fracasso da 

alternativa socialista e como revigorar o seu potencial de ruptura? 

Poucos são os autores que ousam escrever abertamente sobre o socialismo em um 

contexto de exaustão dos projetos emancipatórios. Os textos acadêmicos afeitos à teoria 

crítica ou portam um alto grau de abstração (não examinando processos históricos reais), ou 

se limitam a proceder uma crítica aos efeitos nefastos do modo de produção capitalista em 

dado objeto. Escrever sobre o socialismo e acerca da possibilidade de revigoramento de uma 

ideia que adentra no século XXI sem a mesma vitalidade que ingressou no século XX, 

converte-se quase em atividade de futurologia. Ainda assim, suponho que corrigindo algumas 

formulações teóricas desgastadas, é possível imprimir algum sentido de validade para 

compreender as lutas sociais que se dinamizam nesse começo de século XXI. 

Talvez o principal escrito que encarou a tarefa de pensar o socialismo nesse segundo 

decênio de século seja, curiosamente, de Axel Honneth, membro da chamada terceira geração 

da Escola de Frankfurt. Sob o título “A Ideia de Socialismo: tentativa de atualização”, a obra, 

publicada originariamente em 2015, representa o resgate de uma discussão que se esvaiu ao 

longo da segunda e terceira gerações da Escola de Frankfurt. Honneth (2017, p. 18) tem como 

objetivo procurar os motivos (internos e externos) que fizeram com que a ideia do socialismo 

tenha perdido o potencial inspirador que possuía, bem como indagar quais alterações 

conceituais são necessárias para recuperar a sua capacidade revolucionária. 

A motivação para redigir o livro surgiu da constatação de que o socialismo, há pouco 

menos de cem anos, era um ingente movimento que os principais teóricos não tinham como 

deixar de se manifestar, sendo que a situação atual é drasticamente oposta. Honneth defende 

que esta inversão aconteceu demasiadamente depressa, pretendendo demonstrar a existência 

de uma faísca acesa na ideia de socialismo (HONNETH, 2017, p. 9-10). Para tecer as críticas 

ao projeto socialista, Honneth recorre à tradição do marxismo ocidental86, que a partir dos 

anos 1920 já expunha as limitações, que considera “fardos históricos” a serem abandonados 

(HONNETH, 2017, p. 45-49).  

85 O próprio ditador Ernesto Geisel, ainda vivo, concedeu uma entrevista em 1993 que ficou registrada em livro, 
referindo a relação dos militares com a política, cuja influência iria diminuir, até acabar, ocasião que fez menção 
expressa a Bolsonaro (então deputado federal): “Tenho a impressão de que, à medida que o país se desenvolve, 
essa interferência vai diminuindo. Presentemente, o que há de militares no Congresso? Não contemos o 
Bolsonaro, porque Bolsonaro é um caso completamente fora do normal, inclusive um mau militar. Mas o que há 
de militar no Congresso? Acho que não há mais ninguém” (GEISEL apud D´ARAUJO, CASTRO, 1997, p. 
113).  
86 Por “marxismo ocidental” deve ser compreendido a gama de autores – de Lukács a Althusser –, passando 
pelos integrantes da Escola de Frankfurt, que, com arrimo nas transformações experenciadas ao longo da 
primeira e segunda grandes guerras, bem como ao desenvolvimento do capitalismo ulterior, conferiu novas 
interpretações ao materialismo histórico (ANDERSON, 1989, p. 43 -69). 

 
 
                                                 
177 

O problema estaria centrado na teoria social e da história que o conceito de liberdade 

social87 se assentou, passando a examinar três heranças negativas: (a) esfera econômica como 

lugar central na luta pela liberdade social; (b) a existência de uma subjetividade 

revolucionária (proletário industrial); (c) inevitabilidade do socialismo. Suponho que as 

questões “b” e “c” já tenham sido abordadas ao longo deste estudo, cabendo atenção especial 

ao primeiro ponto.  

Em relação à primeira herança negativa, há uma crítica ao fato de os primeiros 

socialistas (inclusive Marx) terem associado a liberdade unicamente à esfera econômica, 

considerando a segregação entre a política estatal e a produção econômica como passível de 

superação com a transformação desta. O movimento socialista se viu afastado de acesso 

normativo à esfera política, por menosprezar o valor do direito à liberdade ind ividual, que 

poderia corroborar o sentido da liberdade social.  

O reflexo foi o afastamento do movimento socialista da própria noção de democracia, 

mesmo na variante de “socialismo democrático”, demorando várias décadas para tentar 

integrá-lo, fazendo com que o projeto de liberdade social ficasse restrito à cooperação no 

âmbito econômico-produtivo (HONNETH, 2017, p. 51-57). Entre nós, Carlos Nelson 

Coutinho (2008, p. 20) defendia há tempos que “a democracia e socialismo não apenas não 

são incompatíveis, mas carecem um do outro para afirmar plenamente suas potencialidades”. 

De fato, a partir do postulado marxiano, a condição de libertação das amarras sociais 

encontra seu foco nas relações de produção econômica, fazendo com que tenha gerado uma 

espécie de leitura essencialista dos fenômenos históricos. Em quase todas as ebulições sociais 

desse segundo decênio de século XXI, enxerga-se a classe trabalhadora como se fosse um 

agente político perene, independentemente da pauta que se veicula e da subjetividade que se 

forma a partir dela. Junho de 2013 não pode ser considerado como um levante da classe 

trabalhadora pelo simples fato de numericamente serem integrantes desta, porque as pautas 

trazidas não diziam respeito ao modo de exposição dos manifestantes às contradições entre 

capital e trabalho, ou da condição ínsita de trabalhador. 

A confusão é gerada quando se associa a condição de trabalhador com a pauta objetiva 

de luta. Caso se proceda a essa abstração, quase todas as manifestações, ao menos que sejam 

perpetradas por empresários, seriam supostamente atinentes à classe trabalhadora. Essa 

87 “Sendo assim, liberdade social significa participar na prática social de uma comunidade na qual os membros 
têm tanta simpatia uns pelos outros que, para bem dos outros, se ajudam reciprocamente na satisfação das suas 
necessidades justificadas” (HONNETH, 2017, p. 41). Este conceito é exaustivamente tratado, nas suas diversas 
facetas, na obra “O Direito da Liberdade” (HONNETH, 2015, p. 236 -ss). 

 
 
                                                 
178 

assertiva não se sustenta, tendo em vista que o critério de organização como classe constitui 

pré-condição para se falar na classe trabalhadora como agente político de luta. Na história 

recente, ao menos desde a década de 80 do século XX, com o apogeu do movimento sindical, 

não se enxerga a classe trabalhadora como subjetividade concreta e com envergadura na arena 

política.    

Por isso, não há como concordar com a premissa de que a classe trabalhadora teria 

sido o sujeito oculto da vitória de Bolsonaro, como defende Iasi (2018b): “Pois então, este 

sujeito que ninguém mais via, que havia deixado de existir e ter importância nas disputas 

políticas, este sujeito decidiu a eleição a favor do fascismo”. Ainda que sejam faticamente 

trabalhadores em relação à posição histórica de serem vendedores de força de trabalho, os 

motivos que os levaram a decidir pelo candidato fascista não dizem respeito, de modo algum, 

ao fato de serem trabalhadores. Imagino que sejam ocultos, mas não no sentido proposto, 

senão por não serem organizados como “sujeitos” políticos que decidiram o processo político 

de 2018.  

A base social de Bolsonaro era formada por uma aliança entre a classe dominante 

(empresários) e integrantes da classe trabalhadora, que aderiram ao discurso de ordem, de 

defesa da família, contra a corrupção, contra o comunismo, contra o PT, relevando ou 

assentindo com o discurso de ódio contra os segmentos LGBTQIA+, indígena, quilombola 

etc. A decisão de apoio a Bolsonaro não se deu como agente de um processo político, na 

condição de “classe”, que portaria de antemão interesses comuns nessa ou naquela direção. A 

posição de classe não explica a ascensão do fenômeno Bolsonaro, tampouco se pode afirmar 

que a subjetividade oculta seja a classe trabalhadora, pois esta não participou como unidade 

política passível de leitura nesse enfoque, até mesmo pelo processo de individualização ínsito 

à racionalidade neoliberal. 

Associar a condição de libertação à esfera econômica atrai para si o problema do 

evolucionismo historicista. É como se a classe trabalhadora estivesse enredada numa teia de 

contradições, formada pelo desenvolvimento das forças produtivas materiais, sendo que cada 

etapa geraria um grau de consciência diverso. Esse tipo de argumentação pode ser visto na 

síntese de formação da classe e da sua consciência, tal qual exposto por Iasi (2002, p. 340): 

Isso significa dizer que, além da posição diante da propriedade e das relações sociais 
de produção no interior de uma determinada ordem, da posição perante a 
contradição histórica entre o avanço das forças produtivas e as antigas relações 
sociais de produção, na ação que constrói a classe como classe, intervém uma quinta 
determinação: a consciência. 

 
 
 
 
179 

  Ainda que Iasi (2002, p. 342-345) bem traga as discussões acerca da possibilidade de 

a classe trabalhadora assumir uma visão de mundo burguesa e, por outro lado, rechace o que 

chamou de “mito da inevitabilidade” do socialismo, acredita na possibilidade de constituição 

da classe trabalhadora em sujeito histórico. Iasi (2002, p. 344) acredita que o erro de análise 

se situa em transformar um movimento particular, de contração do ímpeto revolucionário que 

se transmuta em amoldamento à ordem do capital, como se fosse universal. 

Concordo que na perspectiva dialética da realidade não se pode aderir a nenhum tipo 

de fatalismo histórico, seja acreditando na inevitabilidade do socialismo ou no repúdio 

completo da possibilidade de formação de uma consciência de classe. Ocorre que, Iasi não 

abandona o evolucionismo historicista, ilustrado na crença de que a classe trabalhadora 

representa um contraprincípio ao capitalismo em razão da contradição objetiva entre “o grau 

de desenvolvimento das forças produtivas materiais e as relações sociais de produção” (IASI, 

2002, p. 340).  

Esse esquema explica fundamentalmente a ascensão da burguesia na Europa, no 

entanto, é completamente falho para explicar o surgimento do capitalismo no Brasil, que não 

se deu a partir das “contradições objetivas internas”. E mais do que isso, supõe que conforme 

se desenvolvem as forças produtivas materiais, o polo mais fraco da relação, a classe 

trabalhadora, estaria acirrando as suas contradições em relação ao detentor do capital, 

potencializando a sua capacidade de ruptura.  

Essa correspondência não porta qualquer base empírica, inclusive, nenhuma revolução 

que assumiu o caráter socialista havia esse critério objetivo de contradição entre 

desenvolvimento de forças produtivas materiais e relações de produção. Salvo melhor juízo, o 

maior evento político do século XX, a revolução russa, foi a tomada do palácio de inverno 

para a derrubada do Czar e não da burguesia. O mesmo pode ser pensando em relação aos 

demais processos revolucionários de caráter socialista, que ostentavam uma questão nacional 

e agrária mais do que uma contradição entre força produtiva e relação de produção. 

O desenvolvimento das forças produtivas materiais pode, faticamente, fazer com que 

desponte uma nova organização política, que pode se traduzir em classe (como foi o caso da 

burguesia) e que impulsione um processo revolucionário de dissolução das relações de 

produção existentes. O que se olvida de mencionar, nesse caso, é que a burguesia se 

apresentou como um contraprincípio a organização feudal, não fazendo parte dos polos 

 
 
180 

antagônicos de manutenção do sistema (clero, nobreza e servos, vassalos)88. Por que supor 

que a classe trabalhadora, agente necessário da reprodução do capital, historicamente se 

apresenta como passível de universalização? 

 A consciência do imperativo de superação do modo de produção vigente, não se 

apresenta como opção histórica a partir da contradição entre o maior ou o menor 

desenvolvimento das forças produtivas materiais. Pelo contrário, o socialismo teve vitalidade 

onde conseguiu despontar no imaginário comum como uma opção às contradições 

estabelecidas. A criminalização constante dos termos socialismo e comunismo se presta para 

exterminar a alta carga valorativa de tais palavras, extirpando-as do imaginário comum, a fim 

de que não orbitem a esfera de possível projeto político. 

Aqui está um dos pontos centrais em se pensar o revigoramento do viés emancipatório. 

Badiou (2012, p. 144) defende a “Ideia” de comunismo, porque a função desta é justamente 

“projetar a exceção comum da existência”, a qual está quase inteiramente absorvida pelo 

Estado (família, trabalho, propriedade, religião etc.), para uma esfera fora do Estado e da 

própria história. Isso porque demanda que se distancie das representações comuns, a fim de 

que possa, a partir da prática (experiência do real), representar “a fuga criadora do real” 

(BADIOU, 2012, p. 145).  

Levando em consideração que todo evento político, na acepção de Badiou, é uma 

surpresa, é preciso que se tenha uma Ideia que envolva a criação de novos possíveis, os quais 

demandam o enfraquecimento do Estado, que é a instituição, por excelência, que governa o 

que é ou não permitido. Assim pode ser sintetizada a sua hipótese comunista: 

O que importa é sua existência e os termos da sua formulação. Em primeiro lugar, 
dar sólida existência subjetiva à hipótese comunista. [...] Combinando as 
construções do pensamento, que são sempre globais e universais, e as 
experimentações de fragmentos de verdades, que são locais e singulares, mas 
universalmente transmissíveis, podemos garantir a nova existência da hipótese 
comunista, ou melhor, da Ideia comunista, nas consciências individuais. Podemos 
inaugurar um terceiro período de existência dessa Ideia. Nós podemos, logo 
devemos (BADIOU, 2012, p. 148).  

Aderindo ou não a sua proposta de defesa da Ideia do comunismo, o que parece salutar 

na sua teoria do evento, diz respeito que a possibilidade de transformação social radical 

somente existe caso se tenha uma Ideia prefigurada que demande algo não inscrito no real 

imediato. Abandonando a esquemática engessada do desenvolvimento das forças produtivas 

88 “A superação do capitalismo, sua negação em nome de uma racionalidade diferente só pode surgir a partir de 
camadas que representam ou prefiguram a dissolução de todas as classes, inclusive da própria classe operária” 
(GORZ, 1982, p. 26).  

 
 
 
      
                                                 
181 

materiais, o que é importante é construir no ideário comum a hipótese comunista como 

alternativa real às mazelas do modo de produção capitalista. Os nomes que essas construções 

irão assumir é o que menos porta relevância, diante da necessidade de se pensar a construção, 

ou reabilitação, da Ideia de comunismo para que possa se apresentar no horizonte da história 

como uma alternativa real à dominação do capitalismo89.   

Incursionamos no século XXI ainda experenciando a ressaca histórica da dissolução 

do socialismo real, não se encontrando no horizonte as possibilidades de emancipação, as 

quais não estão peremptoriamente conectadas com o aspecto econômico da realidade, ainda 

que sobre ele repouse. Não obstante o intento seja a alteração do modo de produção, a 

organização que conduz à negação do capitalismo não surge necessariamente como reflexo 

direto das contradições entre forças produtivas materiais e relações de produção.  

Por mais que se pareça negar um postulado do materialismo histórico, caso não se 

abandone esse evolucionismo historicista, persistir-se-á no erro de que a condição de 

libertação da classe trabalhadora depende de uma contradição material objetiva. Foi a força da 

ideia de comunismo, bem como a capacidade que teve de inspirar as lutas populares no século 

XX, que gerou uma ameaça real ao modo de produção capitalista. O desenvolvimento das 

forças produtivas materiais, que continua alterando drasticamente as relações de trabalho, 

historicamente demonstrou apenas que há até mesmo um maior amoldamento à ordem.  

À medida que o Estado incorporou para si a tarefa de neutralizar os efeitos nefastos da 

relação capital x trabalho, e deixando o socialismo de habitar o imaginário comum, as vias 

emancipatórias se mostram bloqueadas. Constitui tarefa primeira, portanto, a reabilitação da 

hipótese comunista. O importante é inflar nas massas a Ideia de comunismo, para que ela 

retorne à arena política com vitalidade, a partir de amplo trabalho de base social, hoje em dia 

ocupado maciçamente pelas Igrejas.  

É bem verdade que a dinâmica das lutas sociais nesse começo de século XXI traz uma 

preocupação justificável para quem assume a defesa do projeto político emancipatório: não se 

encontra nem na subalternidade social nem na classe média o desejo de ruptura à ordem, 

ainda que por motivos diversos. A primeira delas não se encontra em posição política de 

reconhecimento como segmento passível de formar a opinião pública, não sendo chamada a 

opinar em nenhuma esfera aberta de interlocução. A segunda, a cada conquista dentro do 

capitalismo, imagina-se mais integrada ao modo de produção, aceitando e reproduzindo os 

89 A revolução russa foi de caráter socialista diante da força que a “Ideia” comunista possuía à época. Da mesma 
forma, a revolução cubana declarou o seu viés socialista, tempos depois, por uma questão geopolítica e porque o 
socialismo orbitava o imaginário comum como projeto societário.  

 
 
                                                 
182 

seus valores. E para embaraçar ainda mais a discussão, existe uma dificuldade congênita na 

teoria marxista em integrar as demandas por “reconhecimento”90, que passam a ocupar com 

intensidade as lutas sociais.  

Esse é o segundo aspecto problemático em se associar à condição de libertação 

unicamente à esfera econômica. Existe uma grande confusão, em se tratando da tradição 

marxista, em compreender as lutas por reconhecimento. Logo no início da década de 1980, 

Perry Anderson (1985, p. 93-96) arriscou uma predição de que a contestação central ao 

marxismo como teoria crítica viria de uma direção muito diversa da até então experimentada, 

sendo a partir dela que deveria construir o seu objeto. Referiu a emergência de três questões 

taxadas de “incontornáveis”, todavia, que se encontravam fora do perímetro clássico do 

materialismo histórico, que eram, na ocasião, o movimento feminista, ecologista (questão 

ambiental) e pacifista. 

A falta de trato e a incapacidade analítica de compreender a autonomização das lutas 

por reconhecimento gera, habitualmente, uma leitura apressada acerca do tema. Seguindo a 

fissura de associar e reduzir as opressões sociais à esfera econômica, Montaño e Duriguetto 

(2010, p. 320) escamoteiam a própria incompreensão do fenômeno, destilando um dos 

maiores xingamentos para o Serviço Social, que é chamar de “pós-moderno”, ao suporem que 

as “políticas de identidade”, como intitulam, teriam supostamente decretado o fim da política 

tradicional de classes. Se ao menos pudessem antever o nosso verdadeiro assombramento 

seriam os “neos” (-conservadorismo, -liberalismo, -fascismo) e não o “pós”, talvez não 

gastassem tanta energia combatendo-o.  

Observo uma defesa tão estridente quanto ingênua da relação entre classe e 

reconhecimento, em tese na defesa do “marxismo”, que somente uma citação literal pode 

servir como base para uma honesta crítica: 

Ou seja, a crise capitalista, os novos centros de conflitos e suas novas formas de 
organização e expressão sociais nada mais são, nessa ótica, do que novas e diversas 
maneiras de manifestações da fundante contradição capital / trabalho , fundamento da 
chamada “questão social”, que se expressa das mais variadas formas, e as quais os 
sujeitos enfrentam um infindável leque de possibilidades. Antes de negar a 
contradição capital / trabalho, como categoria fundante da sociedade capitalista, 
esses fenômenos a confirmam. 

90 Em razão da sua consolidação no debate da filosofia política, materializada na discussão entre redistribuição x 
reconhecimento, a utilização do termo reconhecimento, derivado da filosofia hegeliana, remete à tradição 
neohegeliana (HONNETH, 2009, p. 77). Na perspectiva de Nancy Fraser (2003, p. 10): “Assim, 
´reconhecimento´ implica na tese hegeliana, muitas vezes considerada em desacordo com o individualismo 
liberal, que as relações sociais são anteriores às individuais e que a intersubjetividade é anterior à subjetividade”, 
com ênfase na política da diferença. Reconhecimento é, por vezes, assimilado como questões “identit árias”, que 
dizem respeito à condição da pessoa e não necessariamente abrangendo redistribuição material.        

 
 
 
                                                 
183 

No pensamento marxista, como vimos [...], a centralidade econômico -produtiva, 
fundante da “questão social” e suas manifestações (pobreza, desemprego, questões 
de gênero e ambiental, xenofobia, discriminação racial, sexual etc.), não se 
desvanece com as significativas mudanças no mundo capitalista contemporâneo 
(MONTAÑO; DURIGUETTO, 2010, p. 323-324).  

Ao contrário do que os autores supõem, as opressões “identitárias” não podem ser 

defluidas, depuradas, a partir da contradição capital x trabalho, não constituindo, de modo 

algum, uma “expressão da questão social”. Um homem covarde não bate em uma mulher 

como decorrência da contradição entre capital x trabalho, tampouco se pode presumir que o 

patriarcado e o machismo irão fenecer se for extirpada a contradição material da sociabilidade 

capitalista. Uma leitura marxista atenta não é a que faz a defesa a todo custo da centralidade 

da contradição “fundante”, para subsumir as demais formas de opressão a partir dela, senão a 

que metodologicamente sabe alocar a diferença entre uma opressão de classe e uma de 

“identidade”, bem como a relação dialética entre ambas. 

As pautas de reconhecimento, como as questões de gênero, raça, etnia, deficiência, 

etária, religião, machismo etc., não podem ser depuradas da contradição classista, como se 

fossem uma manifestação desta, ao passo que portam um dado de autonomia. Essas opressões 

irão se particularizar sobre uma base material específica, que, no nosso tempo histórico, é o 

modo de produção capitalista o dominante. A título ilustrativo, não se pode supor que o 

preconceito contra as relações homoafetivas sejam uma manifestação ou expressão da 

“questão social”, pelo contrário, irá se particularizar na chamada “questão social”, que tem 

como pano de fundo a ordem capitalista. Alterando o modo de produção, não significa que 

haverá respeito às relações homoafetivas, justamente porque elas irão se particularizar sobre 

uma base material, mas não dela defluírem.  

As questões “identitárias” são afloradas em dado momento histórico, não raro 

denunciando facetas da realidade que traduzem formas específicas de opressão, que não eram 

enxergadas desse modo ou que eram simplesmente silenciadas. Afirmar que configura uma 

expressão da contradição capital x trabalho, além de enfraquecer a pauta específica, deixa de 

compreender a própria funcionalidade que a opressão assume para a própria reprodução do 

capitalismo. A questão racial parece ser o melhor exemplo nesse ponto. Além de ser uma 

herança histórica da escravidão, a subalternidade do negro passa a ter uma funcionalidade ao 

capitalismo à medida que se torna provedor de força de trabalho barata. O racismo não irá 

simplesmente desaparecer com a eliminação da contradição entre capital e trabalho. 

Logo, as questões “identitárias” não fragmentam a luta de classes, ou significam a 

decretação do seu ultimato, até mesmo porque contém um dado de autonomia em relação à 

 
 
 
184 

base material. Como as opressões de reconhecimento passam a ter uma funcionalidade para a 

própria reprodução do capitalismo, combatê-las significa uma forma de enfrentamento ao 

próprio mecanismo de reprodução do capital. Isso não significa, de modo algum, a sua 

superação, mas pode indicar a abertura de uma porta para o pensamento crítico radical e de 

proximidade com a perspectiva anticapitalista.     

Essa limitação de entendimento não se reduz à leitura de Montaño e Duriguetto. David 

Harvey (2016, p. 20), por exemplo, faz um exercício de abstração assumido (ou seria 

contorção?), para não ingressar no tema91. Diz que está preocupado com o “capital”, com o 

seu motor econômico, e não com o “capitalismo”, ainda que mais cedo ou mais tarde se veja 

enredado na própria abstração de criou92. Esse exercício de abstração é válido para se 

enxergar o capitalismo na sua forma mais crua, do “motor econômico” como descreve. Ocorre 

que, não obstante o capital seja o sujeito que subjuga as classes a se digladiarem pela sua 

reprodução, existe concretamente uma subjetividade material que ocupa os papéis sociais 

disponíveis.  

Nesse ponto, a teoria de Harvey fracassa em apontar a superação do capitalismo 

quando não consegue enxergar a realidade a partir da totalidade social. Por conta do seu 

próprio exercício de abstração, resta impossibilitado de situar as forças sociais capazes de 

impulsionar a sua superação. Não existe subjetividade revolucionária que não esteja 

atravessada por questões identitárias em maior ou menor nível. Inclusive, as opressões podem 

se sobrepor. Uma coisa é ser trabalhador na sociedade capitalista. Outra coisa é ser 

trabalhadora, mulher, nordestina, negra, pobre, mãe solteira, lésbica, e tudo isso diz respeito 

ao funcionamento do próprio capitalismo. 

Incorporar as lutas por reconhecimento à perspectiva marxista e socialista significa 

abrandar o hábito de homogeneizar a exploração classista, pois há setores que ostentam maior 

subalternidade social dentro da própria reprodução do capital. A opressão de reconhecimento 

gera uma inferiorização maior dentro da própria classe trabalhadora, bastando imaginar os 

91 Isolando a circulação e a acumulação de capital de todo o resto, Harvey (2016, p. 21) justifica o porquê de não 
tratar das pautas “identitárias”:“Assim como o biólogo admite prontamente que forças e perturbações externas 
(furacões, aquecimento global [...]) muitas vezes oprimem a dinâmica ´normal´ da reprodução ecológica na área 
isolada para estudo, também eu admito neste caso: guerras, naciona lismo [...], tudo isso entra na dinâmica do 
capitalismo, junto com doses generosas de ódio e discriminação motivadas por questões de raça, gênero, 
orientação sexual [...]”.   
92 Harvey diferencia o capital (motor econômico) e o capitalismo, visto que este contém diversas contradições 
identitárias. A certa altura, reconhece as limitações da sua própria abstração: “Estamos agora em um daqueles 
pontos de interação fundamentais, às vezes confusos e desconcertantes, em que capital e capitalismo não podem 
ser claramente separados. Isso acontece em particular com as questões de raça. Em muitos lugares do mundo 
(como nos Estados Unidos), as questões raciais estão há tanto tempo interligadas às questões de classe que 
ambas se reforçam mutuamente, quando não são indistinguíveis uma da outra” (HARVEY, 2016, p. 155).   

 
 
                                                 
185 

papéis laborativos que os negros ou nordestinos migrantes ocupam, aceitando postos de 

trabalho com maior precarização e com baixa remuneração. As opressões de reconhecimento 

possuem uma funcionalidade para a própria lógica que sustenta a sociabilidade capitalista, 

portanto, ainda que tenham um dado de autonomia, defender a relevância das pautas por 

reconhecimento para o socialismo significa carregar a bandeira da igualdade, que 

historicamente é cara a esta tradição.     

É legítima a preocupação de Harvey (2016, p. 155) quando aduz que “o capital não é 

inocente quando se trata de fomentar o conflito no grupo social e entre eles”, tendendo a 

apoiar as emancipações parciais93 que ganhem força, desde que não atentem contra a 

reprodução do capital, como é o caso do movimento LGBTQIA+. Essa limitação de integrar 

as demandas por reconhecimento com uma redistribuição radical se deve, ao mesmo 

parcialmente, ao contexto inicial em que a teoria marxiana foi pensada. Ainda que questões 

“identitárias” pontuais permeassem o projeto emancipatório de Marx e Engels94, o projeto 

marxiano focalizava a estrutura econômica como o núcleo a ser cambiado. As condições de 

libertação da classe trabalhadora foram restritas à esfera econômica, como se pudesse 

sintetizar (ou até mesmo defluir) as diversas formas de opressão à base material, como 

expresso na visão de Duriguetto e Montaño. 

Aqui reside um dos pontos centrais em se pensar um projeto socialista no século XXI. 

Assim como a tópica (infra e superestrutura) auxiliou a organizar o pensamento, em termos de 

compreender como ocorre a dinâmica de reprodução da sociedade a partir da perspectiva 

materialista, a tarefa hoje consiste em saber pensar dialeticamente a relação entre as demandas 

por reconhecimento e redistribuição radical. Nesse segundo decênio de século XXI, o avanço 

do conservadorismo decorre também da amplitude que as lutas por reconhecimento 

obtiveram. A necessidade de minorar as opressões contra raça, gênero, patriarcado, etnia etc., 

93 “A pulverização de demandas a serem perseguidas e concretizadas que planam sobre o cotidiano, nem todas 
vinculadas ao trabalho, faz com que se justifique, terminologicamente, a adoção do termo emancipação parcial. 
Esta deve ser compreendida como qualquer conquista social que satisfaça um significado existente na 
emancipação humana, auxiliando-a no preenchimento da sua forma acabada. [...] A emancipação parcial contém 
um alto valor libertário quando porta consigo uma carga de crítica ao metabolismo imposto pelo capital, por isso, 
não se pode confundir o fato de a emancipação ser parcial com a parcialidade do que se reivindica. É possível, 
por exemplo, que uma feminista defenda uma maior igualdade de gênero sem fazer uma crítica mais contunde ao 
capitalismo, o que acarreta em uma parcialidade de demanda e não uma emancipação parcial. Nesse caso, está-
se diante de um enfoque tipicamente sectário, ao passo que se ignora os mecanismos de mercado que fazem com 
que a mulher tenha efetivamente uma remuneração inferior à do homem. Ao mesmo tempo, menospreza por 
completo a superexposição mercadológica do corpo feminino, tão típica à capacidade de mercantilização 
promovida por esse mesmo modo de produção, apenas para ci tar dois exemplos (KELLER, 2015, p. 161; 164).   
94 No escrito intitulado “Princípios Básicos para o Comunismo”, cujas tese serviram de preparação para o 
Manifesto Comunista, Engels (1982d, p. 88) referiu dentre as medidas: “11. Igualdade de direito de herança para 
os filhos legítimos e ilegítimos”.   

 
 
                                                 
186 

taxadas como “mimimi” pelos conservadores, significa que houve uma propagação em larga 

escala desses temas no debate público. Não penso que seja uma boa estratégia, levando em 

consideração as sucessivas derrotas da esquerda, bloquear caminho para essas reivindicações 

como se fossem incompatíveis com a crítica ao capitalismo.  

No amplo espectro das lutas sociais desse começo de século XXI, a consciência de 

classe é uma das formas de luta. Inclusive, diga-se de passagem, em franca decadência. Ao 

contrário do que se antevia, não é a privação das condições materiais de subsistência, ínsitas à 

exclusão social promovida pelo capitalismo, que desperta o sentimento de revolta, ao menos 

não contra a engrenagem do sistema. Por outro lado, o suprimento individual das 

necessidades materiais de subsistência também não garante um pensamento alinhado com a 

perspectiva de transformação societária. 

O despertar à consciência crítica pode não necessariamente partir de uma identificação 

como classe inicialmente. O engajamento na luta feminista pode fazer que dada mulher 

incursione uma seara de questionamentos, que a levem refletir sobre a estrutura econômica, ao 

passo que repercute diretamente na desigualdade salarial com os homens. A identificação com 

a negritude pode gerar uma crítica maior à sociabilidade capitalista, pois os papéis sociais 

menos valorizados são ocupados por negros, que, pela mesma lógica perversa, são os que 

mais morrem em confronto com a polícia.  

É possível objetar que essas lutas não necessariamente irão atingir a desigualdade 

transversal, a qual atinge a todos de forma indistinta, que é a exploração perpetrada pela 

lógica do capital, subjugando dado segmento a sobreviver da venda da força de trabalho. 

Ainda que essa assertiva seja procedente, pois de fato existe um dado de autonomia nas lutas 

por reconhecimento em relação à base material, imagino que a perspectiva de socialismo e o 

projeto emancipatório deva congregar a luta pela abolição de todas as formas sociais de 

opressão. Mesmo na sua plena autonomia, estarão preenchendo um sentido da emancipação 

humana no século XXI, esbarrando por fim na contradição fundante entre capital x trabalho.   

Sem afastar a centralidade do trabalho nas lutas sociais, Ricardo Antunes não reduz as 

questões de reconhecimento ao trabalho. Aponta que as revoltas sociais não se originam com 

exclusividade no mundo do trabalho (ainda que confira excessiva proeminência a este 

aspecto): 

Do mesmo modo, os movimentos feministas, a luta ecológica, dos indígenas, dos 
negros, dos imigrantes, dos homossexuais etc. encontram maior pujança e vitalidade 
quando conseguem articular suas reivindicações singulares e autênticas com sua 
dimensão de classe, fortalecendo as ações contra as múltiplas explorações e 
opressões presentes no sistema do capital (ANTUNES, 2018, p. 304).  

 
 
 
187 

Não se pode imaginar que o socialismo hoje signifique exclusivamente a tomada dos 

meios de produção, tarefa em que não se encontra no horizonte próximo de lutas, pois não 

atingiria a plenitude de sentido que a noção de emancipação humana deve comportar. As 

condições de libertação humana não estão restritas à esfera econômica, ainda que esta seja 

transversal, pois as demais facetas geram sofrimentos materiais, concretos, diários, que em 

alguns casos chegam a ser mais severos do que a extração do mais-valor. Basta aqui lembrar 

quantas mulheres têm a sua vida ceifada pelos valores patriarcais que são ainda cultivados, ou 

dos negros que são exterminados pelo simples fato de serem pretos. Para se lutar é preciso ao 

menos estar vivo, sendo esta a condição primeira de luta. 

A objeção mais evidente a este argumento é que são pautas passíveis de serem 

impressas dentro da própria ordem do capital, como defende Alain Badiou (2009, p. 18): “O 

capital exige [...] o permanente ressurgimento de identidades subjetivas e territoriais, as quais, 

aliás, reivindicam apenas o direito de serem expostas, da mesma maneira que as outras, às 

prerrogativas uniformes do mercado”. Como as pautas por reconhecimento se particularizam 

neste modo de produção, implementá-las dentro do capitalismo parece ser algo viável, 

justamente por não abalar diretamente a reprodução do mais-valor.  

Por outro lado, todas as formas de opressão constituem e integram o conteúdo 

semântico da emancipação humana, possuindo ou não os agentes de luta consciência disso. Se 

dada desigualdade que se materializa no capitalismo é passível de avanço dentro da própria 

ordem estabelecida, não há porque minorar a sua serventia para a construção da sociabilidade 

que desejamos, sendo o nosso papel tão somente alertar que existe uma opressão comum, que 

é transversal a todas, que é a do capital.  

O pleito eleitoral de 2018 demonstrou como é possível, a um só tempo, extirpar por 

completo as pautas de lutas sociais, seja por reconhecimento ou classista. A eleição de 

Bolsonaro aflorou, por um lado, a criminalização dos movimentos que lutam contra as 

contradições do capital diretamente, como o MTST e MST, e, por outro, despertou as 

questões de preconceito regional, racial, étnico, patriarcal, orientação sexual etc. Houve um 

amedrontamento de segmentos sociais subalternos que não tocam diretamente à questão de 

classe, no entanto, que dizem respeito a sua existência na própria arena política. Lutar pela 

emancipação humana é compreender que existe um dado de autonomia nas lutas por 

reconhecimento, no entanto, que estas preenchem e conformam o seu próprio sentido.        

A tarefa do marxismo, bem como da luta pelo socialismo, não consiste em negar tais 

esferas de resistência, como se não fossem passíveis de estabelecimento de pautas comuns, ou 

 
 
 
188 

como se houvesse uma colisão de interesses entre a luta contra o capitalismo e contra as 

opressões identitárias. As lutas por reconhecimento tocam diretamente a formas de 

desigualdades que se entrelaçam com a reprodução do capital, fortificando uma condição de 

subalternidade social ainda maior. O mister não consiste em enxergar o que nos une a par das 

diferenças, mas como unir as diferenças sem apagar essas mesmas diferenças em um projeto 

emancipatório comum. Se esse projeto terá o nome de socialismo, comunismo, ou suas 

variantes, não é possível antever, mas o reconhecimento das diferenças é parte constitutiva da 

luta de classes e dessa forma devem ser tratadas.  

Nas suas anotações, Walter Benjamin (2012b, p. 58) certa feita disse: “Em um sonho 

eu me tirava a vida com uma arma de fogo. Quando o tiro saiu, eu não acordei, mas me vi por 

algum tempo deitado como cadáver. Só então acordei”. O tiro que saiu atingiu a ideia de 

socialismo ao instante que deixou de povoar o imaginário comum como alterativa real à 

ordem capitalista. No entanto, alguns marxistas insistem em continuar no sonho de que ele 

chegará por meio da sua predestinação, não acordando. Talvez seja o momento de ver o seu 

corpo estirado no chão para que acorde e, a partir deste ato, começar a construir uma teoria da 

resistência que tenha capacidade de encantar as massas e revigorar a ideia de uma nova forma 

de sociabilidade socialista.  

Desacreditar da possibilidade de mudança social é a tarefa precípua da ideologia, 

estando a história recheada de fatos que pareceriam impossíveis à primeira vista. Se hoje a 

ideia de socialismo se encontra aprisionada, isso não significa que esteja descartada para 

sempre e condenada a viver nos livros de história, ao menos enquanto o revisionismo não 

atingi-la O maior revés da esquerda revolucionária latino-americana, curiosamente, foi a 

prisão do ex-presidente Lula. Não porque o seu projeto tem um caráter revolucionário ou 

socialista, mas porque representa a miragem da esquerda e sabem que destruir a sua imagem 

significa apagar todo o vestígio de base social que a esquerda ainda possui. 

É curioso como a prisão de Lula se assemelha à de Sócrates. Em 399 a.C., três 

cidadãos de Atenas instauraram um processo contra Sócrates, acusando-o de não venerar os 

Deuses da cidade, bem como de corromper os jovens a partir de inovações religiosas. 

Segundo relato de Alain de Botton (2001, p. 10), Sócrates, assim como Lula, reagiu com 

absoluta serenidade, e mesmo sendo oportunizado a renúncia das suas ideias preferiu se 

manter convicto e fiel à verdade. Segundo testemunho de Platão, Sócrates desafiou o júri com 

nos seguintes termos: 

 
 
 
189 

Enquanto eu puder respirar e exercer minhas faculdades físicas e mentais, jamais 
deixarei de praticar a filosofia, de elucidar a verdade e de exortar todos que 
cruzarem meu caminho a buscá-la [...] Portanto, senhores [...] seja eu absolvido ou 
não, saibam que não alterarei minha conduta, mesmo que tenha de morrer cem vezes 
(SÓCRATES apud PLATÃO apud BOTTON, 2001, p. 10). 

E assim Sócrates cumpriu o seu destino em uma prisão ateniense. Como não memorar 

aqui os dizeres de Lula, no último comício antes de ser preso, em 07 de abril de 2018, na sede 

do Sindicato dos Metalúrgicos, onde iniciou sua caminhada política:   

Não adianta parar o meu sonho, porque quando eu parar de sonhar, eu sonharei pela 
cabeça de vocês e pelos sonhos de vocês. Não adianta achar que tudo vai parar o dia 
que o Lula tiver um infarto, é bobagem, porque o meu coração baterá pelos corações 
de vocês, e são milhões de corações. Não adianta eles acharem que vão fazer com 
que eu pare, eu não pararei porque eu não sou um ser humano, sou uma ideia, uma 
ideia misturada com a ideia de vocês. [...] Todos vocês, daqui pra frente, vão virar 
Lula e vão andar por este país fazendo o que vocês têm que fazer e é todo dia! Todo 
dia! Eles têm de saber que a morte de um combatente não para a revolução. [...] E 
com essa crença, companheiros, de cabeça erguida, como eu tô falando com vocês, 
que eu quero chegar lá e dizer ao delegado: estou à disposição. [...] E a história, 
daqui a alguns dias, vai provar que quem cometeu crime foi o delegado que me 
acusou, foi o juiz que me julgou e foi o Ministério Público que foi leviano comigo 
(SILVA, 2018b).   

As ideias de Lula e seu projeto político foram aprisionados, condenados pelos próprios 

mecanismos de poder que outrora dirigiam, imaginando que a conciliação de classes ofertada 

seria a garantia de segurança futura. Nenhuma ideia de transformação, por menos radical que 

seja, estará a salvo enquanto o inimigo dominar, enquanto as opressões fizerem parte da 

subjugação social naturalizada. A par de todo o cenário adverso, é sempre preciso demandar o 

que parece impossível, criar quantas vezes forem necessárias o socialismo no imaginário 

comum, pois é a única forma de incutir uma ideia que não se aprisiona e que permite oferecer 

motivos para resistir e lutar.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

5. 

CONCLUSÃO... E MAIS UM APANHADO DE INCONCLUSÕES 

A luta entre os partidos é a expressão mais perfeita, completa e acabada da luta 
política entre as classes. A falta de cunho político significa indiferença diante da luta 
dos partidos. Mas essa indiferença não equivale à neutralidade, à omissão na luta, 
pois na luta de classes não pode haver neutros, na sociedade capitalista não é 
possível “abster-se” de participar da troca de produtos ou da força de trabalho. [...] 
Por isso, a indiferença diante da luta não é, na realidade, inibição diante da luta, 
abstenção dela ou neutralidade. A indiferença é o apoio tácito ao forte, ao que 
domina (LENIN, 1961, p. 185-186).  

Um epistemólogo prudente dificilmente recomendaria que a construção do 

conhecimento, no exame de processos políticos, fosse realizada no decurso do seu 

acontecimento. Há sempre o risco de tomar conclusões precipitadas, que em um par de anos 

depois, sendo otimista, possam ser prontamente invalidadas. Se por um lado assumi esse 

risco, por outro, imagino que o calor das contradições políticas acirradas, tais quais as 

experienciadas ao longo de 2015-2016, confira à escrita monocromática o tempero necessário 

para expressar com maior autenticidade o sentido do momento histórico. 

Em meio a releituras conservadoras de fatos pretéritos, como observada na tentativa de 

reabilitar a ditadura militar de 1964 como revolução, contrarrevolução ou movimento, ou que 

o nazismo sugestivamente seria de “esquerda”, aprendemos que na história não existe 

repositório seguro de leitura dos seus acontecimentos. Esta tese não está imbuída de 

indiferença, abstenção ou neutralidade, como desejariam os defensores de uma “Escola Sem 

Partido”. Pelo contrário, pretende corroborar à consolidação histórica da perspectiva crítica 

acerca da deposição da ex-presidenta Dilma Rousseff, i.e., propugno que em 2016 ocorreu um 

Golpe institucional, com solução de continuidade da democracia formal.  

As causas da ruptura democrática, curiosamente, não podem ser encontradas fora da 

ordem jurídica, visto que a democracia foi corroída pelos seus próprios mecanismos 

institucionais. Não houve tanques nas ruas ou deposição forçada com esgarçamento da 

legalidade estatal. Ao menos não na aparência do fenômeno, pois quem procurar enxergar um 

Golpe na formalidade dos ritos, estará fadado ao fracasso. O pretenso crime de 

responsabilidade cometido por Dilma não merece análise à exaustão, visto que não passa do 

semblante, que esconde os fatores reais que confluíram à sua queda, que foram as crises 

econômica, política e “moral” (corrupção como elemento ideológico). Tal arranjo conjuntural 

conferiu o caldo necessário para que as pessoas se inflassem de ódio e fossem às ruas, de 

verde e amarelo como bons nacionalistas, clamar pelo seu impeachment. 

 
 
 
 
191 

Nesse aspecto residiu a relevância da pesquisa empírica, a par da sua abrangência 

diminuta e sem qualquer pretensão de generalização. Os entrevistados, manifestantes e 

políticos, expuseram, ainda que de forma reduzida, os principais embates de narrativas que 

tomaram conta do debate público no período de 2015-2016. A democracia se mostrou um 

consenso à medida que ambos os lados de disputa imaginavam que estavam a preservando, 

situando-se favoráveis ou contrários ao processo de impeachment.  

Aqui há um ponto conclusivo, que, em verdade, denota apenas uma contradição. A 

democracia serve como mecanismo regulatório para impedir mudanças radicais na ordem 

posta, trazendo para si a função de mediar os interesses antagônicos que se particularizam na 

sociabilidade capitalista. A ascensão do PT ao poder, o qual promoveu um projeto político 

neodesenvolvimentista, expôs os limites de transformação por dentro do Estado. Por outro 

lado, o avanço do conservadorismo, que culminou na eleição de Bolsonaro em 2018, fez com 

que setores da esquerda tivessem que recuar drasticamente as suas pautas para a defesa da 

legalidade, da ordem jurídica, da própria democracia, como mecanismo de sobrevivência na 

arena política.  

O Golpe de 2016 demonstrou que temos um modelo de democracia tolerada, ao passo 

que mudando os interesses políticos e os arranjos econômicos, extirpou-se a mandatária do 

poder como se estivéssemos em um regime parlamentarista. A proeza de realizar um processo 

de impeachment seguindo os ditames constitucionais resulta na possibilidade de defesa, 

intransigente, de que todos os ritos foram obedecidos e, portanto, não há falar em Golpe. Essa 

visão apegada à forma, afeita à tradição liberal, ignora as condicionantes materiais 

(extrajurídicas) que foram articuladas para o ultimato dos governos petistas. Dilma caiu 

quando o seu presidencialismo de coalizão se exibiu de ocasião, rompendo os acordos 

políticos mantidos à custa de alianças que se mostraram de confiança duvidosa.   

O abreviamento do término do governo petista demonstrou um segundo ponto que 

cabe destaque especial. As conquistas asseguradas no âmbito do Direito, em pormenor no que 

toca os direitos sociais, podem ser desfeitas com uma volatilidade superior às lutas para sua 

implementação. Michel Temer assumiu o governo para imprimir uma agenda política 

radicalmente diversa da sua antecessora, resgatando o projeto político neoliberal, cujo 

impacto foi imediato diante das medidas adotadas em um espaço relativamente curto de 

tempo histórico.  

O exame conjuntural serviu tão somente como pano de fundo sobre o qual a pesquisa 

teórica e empírica foi realizada. Um dos objetivos desta tese era trazer para o chão categorias 

teóricas do marxismo que, por vezes, estão plainando nos ares, quando, realizando um 

 
 
192 

exercício de autocontemplação, não estão entranhadas com processos políticos concretos. A 

defesa da necessidade de aproximação entre teoria e prática refletiu na tentativa de, ao invés 

de mobilizar categorias eminentemente em abstrato, aferir o grau de compatibilidade teórica 

de categorias centrais do marxismo em cotejo com a realidade do momento político 

experimentado ao longo dos anos de 2015-2016.  

A tese chegou a uma fatídica constatação: a palavra socialismo (ou comunismo) 

incursionou nesse segundo decênio de século XXI sem a carga de vitalidade que possuiu no 

século passado. Ainda que persista o seu uso ideológico pelos conservadores, ao associar o PT 

à ditadura comunista, como se ainda habitássemos o mundo bipolar da guerra fria, a carga 

histórica de ameaça à ordem que o projeto socialista possuía se esvaiu. Isso não significa um 

fatalismo negativo, de que o modo capitalista de produção tenha se afirmado como dominante 

sem qualquer contestação. No entanto, é preciso recuperar a flama de encantamento das 

massas, para que seja reabilitado no imaginário comum como opção possível ao capitalismo.    

A ideia de socialismo ingressa no século XXI esmorecida, como se a sua vitalidade 

explosiva do século XX tenha parecido um lampejo que não teve a duração esperada. A 

entrada e saída nos anais da história ocorreu demasiadamente depressa para que se possa 

supor que está apagada de vez, no entanto, é preciso assumir o fracasso que a dissolução do 

bloco socialista representou. Se por um lado o capitalismo neoliberal se afirma como 

ideologia dominante, a qual não foi completamente posta de lado nem mesmo no período 

neodesenvolvimentista (2003-2016), o socialismo terá chance de reabilitação caso se proceda 

uma crítica severa aos seus pressupostos teóricos, tarefa que foi empreendida – a par de todas 

as limitações evidentes – na presente tese. 

São poucos os autores que se aventuram em tecer abertamente propostas a favor da 

perspectiva socialista, sendo que, mesmo entre os autores marxistas, encontramos mais 

diagnósticos para reforçar o viés anticapitalista do que propriamente defender de peito aberto 

o socialismo. Casado a isso, torna-se quase um exercício de futurologia tentar minimente 

vislumbrar um caminho, por mais estreito que seja, que esteja conduzindo à superação do 

capitalismo. A compreensão do fracasso da alternativa socialista passa, portanto, não só pela 

necessária crítica das formulações teóricas desgastadas e que são mantidas às custas de uma 

insistência no forçamento de contexto histórico, como também pelo progressivo apagamento 

do que seria o projeto emancipatório socialista no ideário comum. 

A recuperação da ideia de socialismo deve estar acompanhada pelo abandono de 

alguns postulados teóricos, que não portam mais acuidade com o desenvolvimento das lutas 

sociais nesse século XXI. O “miolo” da tese se centra em assumir a tarefa de medir o grau de 

 
 
193 

compatibilidade entre as categorias teóricas do marxismo e a dinâmica das lutas sociais. Isso 

resultou numa leitura particular do marxismo, cujos elementos centrais merecem destaque, 

ainda que em apertada síntese, porque contemplam argumentos mais vagarosamente 

trabalhados ao longo da tese e que portam certo grau de reformulação para revigorar a ideia 

de socialismo. Como uma contradição material não é solúvel sem despontar uma nova, elenco 

as conclusões que traduzem também um apanhado talvez ainda maior de inconclusões:  

a) a evolução das forças produtivas materiais não é garantia de formação da 

subjetividade revolucionária, tendo por premissa de que o proletário (ou que a classe 

trabalhadora) configure um contraprincípio à ordem, cuja existência retrata apenas o elemento 

de prefiguração e dissolução de todas as classes. As revoluções de caráter socialista ocorreram 

onde não existia proletário em densidade numérica que conformasse o modo de produção 

capitalista como dominante, sendo que a classe trabalhadora ostenta situação material 

radicalmente diversa do contexto em que a teoria foi inicialmente formulada;  

b) um maior acesso da classe trabalhadora aos direitos sociais gera um maior 

amoldamento à ordem capitalista, tendo em vista que as necessidades materiais são atendidas 

dentro da sociabilidade vigente. Isso não significa que não se deva lutar por direitos, senão 

que existe uma contradição insolúvel, uma verdadeira aporia, para quem defende que a classe 

trabalhadora seja revolucionária, que pode ser expressa por meio de uma indagação: como 

conferir direitos à classe trabalhadora sem que isso represente uma maior integração ao 

capitalismo?;  

c) a classe trabalhadora (ou variantes, como o “precariado”, “classe-que-vive-do-

trabalho) não é um agente político perene, a qual estaria apenas em processo de avanço e 

retrocesso de formação da sua consciência revolucionária. A conformação da classe como 

agente político ocorre somente no instante em que o elemento pertencimento se faz presente , 

o qual não se verifica sob a égide das racionalidades neoliberal ou neodesenvolvimentista; 

 d) a racionalidade neoliberal, se obtiver sucesso como ideologia dominante, resultará, 

no estágio da sua vigência, no ultimato da perspectiva de transformação radical do 

capitalismo a partir da formação da consciência de classe. Isso porque os seus caracteres, 

como a máxima da individualização, enxergar a si como capitalista (ou capital humano que 

deve ser valorizado), aceitar os valores da competição, da meritocracia, irão fazer com que 

rompam os vínculos subjetivos que conformam a própria noção de classe; 

e) a dominação que é exercida no capitalismo, ao contrário do modo de produção 

econômico antecessor, não é de natureza pessoal. A dominação é de ordem estrutural, sendo a 

subjetividade central o próprio capital, que subjuga as classes a entrarem em relações sociais 

 
 
194 

contraditórias à sua perpetuação. Nesse aspecto reside a noção de que a classe trabalhadora 

não é um contraprincípio ao capitalismo, justamente porque é elemento constitutivo e 

indispensável à sua reprodução. A teoria crítica é elevada a um alto grau de abstração quando 

não situa na materialidade da vida social o agente de transformação do capitalismo, gerando a 

abertura de um problema que pode ser chamado de “crise da subjetividade”; 

f)  a luta de classes passa por um processo de redimensionalização ideológica. Ao 

contrário do duelo, no nível menos abstrato, ocorrer entre o detentor dos meios de produção e 

o vendedor da força de trabalho, a assimilação do trabalho como dignificador une, no plano 

ideológico, as classes antagônicas, que assim não são enxergadas. Há uma confluência de 

interesses, fazendo com que os integrantes da classe trabalhadora e os empresários formem 

uma estratificação ideológica comum, que pode ser entendida na categoria sociológica de 

“cidadão de bem”, que deseja o extermínio dos que sobrevivem de forma considerada escusa. 

A defesa da propriedade privada passa a ser feita tanto por empresários como por integrantes 

da classe trabalhadora, que se posicionam diante da realidade como portadores de interesses 

comuns na execução sumária dos que são taxados como “bandidos”. Neste embate, a 

“esquerda” é vista como defensora de “bandidos”, ganhando repúdio entre os próprios 

integrantes da classe trabalhadora; 

g) uma das categorias teóricas que mais sofre perda de acuidade analítica é a de 

estranhamento (a distinção com a “alienação” foi procedida em um dos chamados desvios 

teóricos). Não obstante ainda seja considerada como potencial para eclosão do processo 

revolucionário, suponho que o direcionamento seja diametralmente oposto. O consumo se 

torna o maior elemento integrador da classe trabalhadora ao capitalismo, no instante em que o 

ato de consumir, preferencialmente de forma hedonista, traduz o momento sublime da 

dominação estrutural. As pessoas se identificam nos bens materiais. Ao invés de causar 

repulsa pelo fato de a mercadoria estar entranhada com trabalho humano morto, fruto da 

exploração da força de trabalho, em um território por vezes longínquo e desconhecido, 

representa justamente o signo maior de amoldamento ideológico aos ditames do capital. 

Existe identificação do trabalhador com o produto do trabalho. Se não de forma imediata, com 

a produção em si, com o resultado obtido com a venda da força de trabalho, que permite 

acessar o consumo. E lembrem, para todos há algum bem previsto, de acordo com a 

capacidade de consumo; 

h) se por um lado o estranhamento sofre severa mitigação, deixando de ser uma 

garantia para despertar a irresignação ao capitalismo, a ideologia é uma das categorias que 

melhor traduzem o enfraquecimento da ideia de socialismo. O avanço dos aparatos 

 
 
195 

tecnológicos apresenta a dominação sob a forma de divertimento, motivo pelo qual existe uma 

submissão voluntária ao controle exercido. Se outrora a reprodução da ideologia era pensada 

por aparelhos rígidos, como a Igreja, a escola, mídia tradicional (jornal, rádio, televisão) etc., 

a sua propagação ocorre em uma interação em tempo real, sendo que as pessoas deixam de ser 

meramente receptoras de ideologia. Os celulares e as chamadas “mídias sociais” – como o 

“facebook”, “instagram”, “twitter”, “youtube” – permitem que as pessoas se tornem sujeitos 

ativos na criação e difusão da ideologia, criando espetáculos individuais. A coexistência de 

propagação por meios tradicionais e espontâneos apenas reforça a dominação do capital e o 

poder da ideologia para a conformação subjetiva da classe trabalhadora à ordem;       

i) é preciso uma leitura adequada sobre Junho de 2013 para compreender a ascensão 

do conservadorismo. Ao contrário de leituras essencialistas, que supõem que todos os levantes 

são conduzidos por integrantes da classe trabalhadora (pelo simples fato de serem 

trabalhadores), Junho de 2013 deve ser lido em dois momentos distintos. No primeiro deles, 

havia um movimento social organizado, o MPL, com pautas específicas e dirigidas contra 

mandatários determinados. O segundo, é quando a grande massa aderiu aos protestos, a partir 

da exposição da violência policial, havendo uma difusão de pautas aleatórias, ausência de 

lideranças, bem como defesa do antipartidarismo em razão da crise de representatividade 

política; 

j) a exemplo de grandes levantes populares, os efeitos de Junho de 2013 não foram 

sentidos imediatamente ao seu término. A base popular do Golpe de 2016 se formou a partir 

da colmatação de lacunas abertas em Junho de 2013: 1) o antipartidarismo deu vazão ao 

surgimento de movimentos que se declaravam apartidários (MBL, VPR, Revoltados Online 

etc.); 2) a ausência de lideranças políticas é cambiada pela formação de líderes reconhecíveis, 

como Kim Kataguiri, Fernando Holiday etc.; 3) a profusão de pautas que traduziam o 

descontentamento é reduzida a uma: o impeachment; 4) a dificuldade de nomear contra quem 

se postulava a mudança assumiu uma feição específica: Dilma Rousseff;  

k) a capacidade de canalização dos descontentamentos expressos em Junho de 2013, 

aliado a uma reeleição apertada de Dilma em 2014, sucedida de crises econômica, política e 

moral, criou o arranjo para que o Golpe fosse impulsionado. Ocorre que, com o envolvimento 

do principal líder da oposição à Dilma, Aécio Neves, em escândalos de corrupção, a pauta da 

moralidade pública – elemento constitutivo central da derrocada de Dilma – criou as forças 

sociais para impulsionar o Golpe, rumando para uma figura pitoresta: Jair Bolsonaro. Existe 

uma linha de continuidade entre Junho de 2013, o Golpe de 2016, o avanço do 

conservadorismo e a eleição de Bolsonaro em 2018, tendo em vista que se apresentou como 

 
 
196 

candidato honesto, combatente ostensivo da criminalidade, defensor da família tradicional, 

dos valores cristãos, da propriedade privada, da livre iniciativa; 

l) fruto do acaso da história, 28 de outubro de 2018 rememorou 28 de outubro de 1922, 

quando ocorreu a marcha fascista sobre Roma. Aqui, resultou na eleição do projeto 

conservador que denominei de neofascismo neoliberal. Alinhando o Brasil à ascensão do 

ultraconservadorismo em nível mundial, entretanto, alimentado por elementos próprios, a 

eleição de Bolsonaro representou a desintegração da eticidade (“Sittlichkeit”), ao passo que 

tornou dizível preceitos que se supunham enterrados há tempos. A defesa explícita, tantas 

vezes verbalizada, da tortura, da ditadura militar, da homofobia, do racismo, do 

anticomunismo, do machismo, gerou um processo de naturalização de preceitos indizíveis. O 

seu projeto político conservador se alicerça tornando o “cidadão de bem” uma categoria 

política, que encontra no seu polo antagônico o “bandido”, que deve ser exterminado; 

m) a eleição de Bolsonaro arrebatou, a um só tempo, as lutas por reconhecimento e por 

redistribuição radical. O regresso do neoliberalismo na sua veste autoritária expressará, mais 

cedo ou mais tarde, um descontentamento generalizado ante a impossibilidade de cumprir as 

promessas que o alçou ao poder. Isso torna necessário repensar as estratégias de emancipação 

humana no terceiro decênio de século XXI. Uma vez deixando de existir uma subjetividade 

que se supunha conter em si o mistério da dissolução do capitalismo, a revolução não deve ser 

pensada como um processo político, que comportaria avanços e retrocessos da classe 

trabalhadora. Aqui ganha vazão a categoria de “evento” político, desenvolvida por Alain 

Badiou. As revoluções declararam o caráter socialista porque a ideia de comunismo povoava 

o imaginário comum, apresentando-se na ordem do dia como inspiradora à ruptura. Os 

eventos políticos não são previsíveis, sendo que para o socialismo recuperar o seu potencial 

revolucionário, a terminologia deve ser resgatada no imaginário popular. Assim, quando da 

eclosão popular de grande envergadura, como em Junho de 2013, deve haver uma ideia em 

que as pessoas possam se fidelizar, formando um processo de verdade que incorpore o projeto 

de emancipação humana; 

n) parte das reformulações necessárias para revigorar a ideia de socialismo, está em 

compreender a interlocução existente entre a luta por reconhecimento e redistribuição radical. 

Não se pode supor que as pautas “identitárias” são manifestações da “questão social” 

fundante, que é a contradição entre capital e trabalho. As pautas de reconhecimento possuem 

um dado de autonomia em relação à base material, não sendo correto afirmar que se 

expressam a partir dela. O que existe é uma particularização da questão identitária sobre a 

 
 
197 

base material específica, que é o modo de produção capitalista, gerando opressões que se 

tornam parte da engrenagem de reprodução do sistema.  

o) longe de ser uma fragmentação da luta de classes, as opressões identárias passam a 

ter funcionalidade para o próprio capitalismo, quando as diferenciações se prestam para 

reforçar desigualdades, que se tornam estruturais. Imbrica-se com o capitalismo a opressão do 

negro, da mulher, do gay, do índio, fazendo com que sofram uma espoliação de nível mais 

acentuado. A objeção de que essas pautas podem se tornar sectárias, sem uma necessária 

crítica ao capitalismo em si, não contraria o projeto de emancipação humana nesse século 

XXI. Não é possível supor que a ideia de socialismo esteja reduzida ao aspecto econômico, 

tampouco que as lutas por reconhecimento não preencham o seu sentido , que deve integrar o 

máximo de opressões que despontem e sejam denunciadas.      

p) em um contexto que as rupturas política e econômica se veem bloqueadas, a 

categoria de emancipação humana é condicionada a um alto grau de abstração, justamente por 

não repousar sobre a materialidade forças sociais capazes de inscrevê-la como horizonte 

possível. Ao lado disso, as pautas que tocam mais diretamente à identidade das pessoas 

despontaram como passíveis de concretização na ordem do capital, justamente porque 

apresentam certa compatibilidade com a sua reprodução. Não suponho que seja o caso de 

imaginar que as lutas por reconhecimento são incompatíveis, ou não preencham um 

significado semântico do que representa a ideia de emancipação humana hoje. O que deve ser 

reforçado, na perspectiva marxista, é que não se pode limitar ao aspecto identitário, pois o 

reconhecimento irá fatalmente esbarrar na espoliação transversal, que é de natureza classista.  

Um leitor atento talvez tenha observado que não se promoveu nenhuma caracterização 

ou definição do que seria o socialismo. Em verdade, isso ocorre por uma motivação não 

despropositada. Se inexiste movimento inscrito na realidade brasileira de construção do 

socialismo, qualquer tentativa de caracterização seria uma arbitrariedade teórica, a formulação 

de uma teoria puramente normativista. A questão é justamente essa, de estabelecer o 

diagnóstico de crise do socialismo, para que se possa pensar caminhos viáveis para a sua 

reabilitação histórica, com o significado a ser conferido pelas subjetividades que 

incorporarem a sua ideia. 

As políticas emancipatórias não necessariamente vão assumir a nomenclatura de 

“socialismo”, não existindo qualquer termômetro histórico que possa medir de antemão a 

ebulição social, muito menos a nomenclatura que assumirá. A tarefa constante é reforçar a 

perspectiva anticapitalista, expondo o sujeito oculto de todas as mazelas e que raramente é 

 
 
198 

denunciado como verdadeiro responsável por todas as crises experenciadas no decurso 

temporal desta tese: o capital. 

De Junho de 2013 à eleição de Bolsonaro em 2018, a esquerda vivenciou uma 

sucessão de derrotas políticas, uma atrás da outra. Todas as chamadas de resistência pareciam 

o presságio da tragédia. O #nãovaitergolpe resultou no impeachment de Dilma, o #foratemer 

representou a sua continuidade no poder, o #nãoàpec241/55 refletiu na aprovação da EC 

95/2016, o #nãoàreformatrabalhista foi a sua aprovação, o #lulalivre não freou o seu 

encarceramento político, o #elenão trouxe ao poder um aspirante de neofascista.  

Por falar nisso, o que aprendemos com Lula e sua prisão? Há elementos de ordem 

material, como: que na contradição de classe não há possibilidade de conciliação, que o 

preconceito de classe persiste pela elite e classe média (que ainda o veem como um nordestino 

analfabeto), ou que o poder da ideologia é imperante nos meios tradicionais e espontâneos. 

Todavia, a lição maior foi expressa no seu último discurso: “Não adianta tentar acabar com as 

minhas ideias, elas já estão pairando no ar e não tem como prendê-las” (SILVA, 2018b). A 

ideia de Lula não é revolucionária, ainda que assim a fosse vista, mas é disso que se trata o 

revigoramento do projeto emancipatório: despontar uma ideia tão forte que não possa ser 

presa ou apagada, que traduza o legítimo sentimento de indignação para a superação das 

amarras que o sujeito capital nos aflige.   

Desventuradamente, a história real vivida não perdoa o seu passado, não sendo 

possível o retorno para retificar o seu percurso, limitando-se o revisionismo ao plano 

simbólico, porque os sofrimentos impostos não são redimidos. As repercussões do Golpe já 

foram em grande medida sentidas por parte da população brasileira, sendo que Michel Temer 

mostrou ser apenas a veste política de interesses econômicos particulares. Encarnou, 

literalmente, o que representa a ideologia, fazendo com que a vontade particular aparecesse 

como geral, mesmo que fosse muito mal encenada, por ser um péssimo personagem da 

política brasileira. Portanto, depois desse percurso relativamente longo... primeiramente, Fora 

Temer! O que nos assombrará, de agora em diante, é o segundamente...  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199 

REFERÊNCIAS 

ADORNO, Theodor W.; HORKHEIMER, Max. Dialética do Esclarecimento. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2006. 

AFANÁSSIEV, Victor Grigórievitch. Fundamentos da Filosofia. Moscovo: Edições 
Progresso, 1978. 

AGAMBEN, Giorgio. Estado de Exceção. São Paulo: Boitempo, 2014. 

________. Homo Sacer: o poder do soberano e a vida nua I . 2. ed. Belo Horizonte: 
UFMG, 2010. 

________. O que Resta de Auschwitz. São Paulo: Boitempo, 2015. 

________. O Tempo Que Resta: um comentário à Carta aos Romanos , Belo Horizonte: 
Autêntica, 2016.  

ALTHUSSER, Louis et. al. Polémica sobre o Humanismo. Lisboa: Presença 1967.  

ALTHUSSER, Louis. Por Marx. Campinas: Unicamp, 2015. 

________. Sobre a Reprodução. Petrópolis: Vozes, 1999. 

ALVES, Giovanni. Trabalho e Neodesenvolvimentismo: Choque de capitalismo e 
degração do trabalho no Brasil. Bauru: Canal 6, 2014. 

ANDERSON, Perry. A Crise da Crise do Marxismo. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1985. 

________. Considerações sobre o Marxismo Ocidental. São Paulo: Brasiliense, 1989. 

ANTUNES, Ricardo. O Continente do Labo. São Paulo: Boitempo, 2012.  

________. O Privilégio da Servidão: o novo proletário de serviços na era digital . São 
Paulo: Boitempo, 2018. 

________. Os Sentidos do Trabalho: ensaio sobre a afirmação e a negação do trabalho . 
2. ed. São Paulo: Boitempo, 2010. 

ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. 4. ed. São Paulo: Nova Cultural, 1991. 

AVRITZER, Leonardo. Impasses da Democracia no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 2016. 

BACHELARD, Gaston. A Epistemologia. Lisboa: Edições 70, 2015. 

BADIOU, Alain. A Hipótese Comunista. São Paulo: Boitempo, 2012.  

________. Compêndio de Metapolítica. Lisboa: Instituto Piaget, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

________. Ethics: an essay on the understanding of Evil. Verso: London/New York, 2001. 

________. Em Busca do Real Perdido. Belo Horizonte: Autêntica, 2017. 

________. O Século. São Paulo: Idéias e Letras, 2007. 

________. O Ser e o Evento. Rio de Janeiro: Zahar/UFRJ, 1996. 

________. Para uma Nova Teoria do Sujeito. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 2002.   

________. Philosophy and the Event. Cambridge: Polity, 2014. 

________. São Paulo: a fundação do universalismo. São Paulo: Boitempo, 2009.  

BADIOU, Alain; TRUONG, Nicolas. Elogio ao Amor. São Paulo: Martins Fontes, 2013.  

BARBÉ, Carlos. Vebete “Golpe de Estado”. In: BOBBIO, Norberto; MATTEUCI, Nicola; 
PASQUINO, Gianfranco. Dicionário de Política. 12. ed. Brasília: Universidade de Brasília, 
São Paulo: Imprensa Oficial do Estado, 2002.  

BAUMAN, Zygmunt. Modernidade Líquida. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.  

________. Vida para Consumo: A transformação das pessoas em mercadoria. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2008. 

BELCHIOR. 
Conheço 
o 
Meu 
Lugar 
(música). 
https://www.letras.mus.br/belchior/44452/. Acesso em 27 de jun. 2018. 

Disponível 

em: 

BELLO, Enzo. A Cidadania na Luta Política dos Movimentos Sociais Urbanos . Caxias do 
Sul: Educs, 2013. 

________. A Cidadania no Constitucionalismo Latino-Americano. Caxias do Sul: Educs, 
2012. 

________.  O Pensamento Descolonial e o Modelo de Cidadania do Novo Constitucionalismo 
Latino-Americano. Revista de Estudos Constitucionais, Hermenêutica e Teoria do Direito 
(RECHTD), Novo Hamburgo, n. 7 (1), p. 49-61, jan./abr. 2015. 

________. Postagem no Facebook 
em 23 de out. 2013. Disponível 
em: 
https://www.facebook.com/enzo.bello.33/posts/10212077298438048. Acesso em 20 de nov. 
2018. 

BELLO, Enzo; BERCOVICI, Gilberto. LIMA, Martonio Mont'Alverne Barreto. O Fim das 
Ilusões Constitucionais de 1988? Revista Direito e Práxis, Ahead of print, Rio de Janeiro, 
2018. 
Disponível 
em: 
https://www.e-
publicacoes.uerj.br/index.php/revistaceaju/article/view/37470. Acesso em 12 de nov. 2018. 
DOI: 10.1590/2179- 8966/2018/37470. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
201 

BELLO, Enzo; MASCARELLO, Renata Piroli; KELLER, Rene José. Brazil´s ´New Middle 
Class´ and Effectiveness of Social Right Through Consumption. Birkbeck Law Review. 
London. Vol 2. Issue 1. Apr. 2014, p. 129-146.   

BENJAMIN, Walter. Sobre o conceito da história. In:  Magia e Técnica, Arte e Política: 
Ensaios sobre literatura e história da cultura. Obras Escolhidas. Vol. I. 8. ed. São Paulo: 
Brasiliense, 2014.   

________. Alarme de incêndio. In: Rua de Mão única. Obras Escolhidas. V. II. 6. ed. São 
Paulo: Brasiliense, 2012a. 

________. Fechado para reforma. In: Rua de Mão única. Obras Escolhidas. V. II. 6. ed. São 
Paulo: Brasiliense, 2012b. 

________. Pequenos trechos sobre arte. In: Rua de Mão única. Obras Escolhidas. V. II. 6. 
ed. São Paulo: Brasiliense, 2012c. 

BENJAMIN, Walter; SCHOLEM, Gershom. Correspondência. São Paulo: Perspectiva, 
1993.  

BÍBLIA. Bíblia de Estudo NTHL. Barueri: Sociedade Bíblica do Brasil, 2010. 

BICUDO, Hélio; Janaína Paschoal; REALE JR., Miguel. Denúncia por Crime de 
Responsabilidade em desfavor da Presidente da República Sra. Dilma Vana Rousseff. 
Câmara dos Deputados. Brasília, 2015.   

BOTTOMORE, T. B. Nota do Tradutor. In: FROMM, Erich. Conceito Marxista do 
Homem. 5. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1970.  

BOTTON, Alain de.  As Consolações da Filosofia. Rio de Janeiro: Rocco, 2001. 

BRAGA, Ruy. A Política do Precariado: do populismo à hegemonia lulista . São Paulo: 
Boitempo/USP, 2012.  

________. A Rebeldia do Precariado: trabalho e neoliberalismo no Sul global. São Paulo: 
Boitempo, 2017. 

BRASIL ACIM ACIMA DE TUDO, DEUS ACIMA DE TODOS. Programa de Governo de 
Jair 
Bolsonaro 
– 
PSL. 
Disponível 
em: 
http://divulgacandcontas.tse.jus.br/candidaturas/oficial/2018/BR/BR/2022802018/280000614
517/proposta_1534284632231.pdf. Acesso em 3 de dez. 2018. 

BRECHT, Bertold. Poemas 1913-1956. 7. ed. São Paulo: 34, 2012.  

BOITO JR., Armando. Reforma e Crise Política no Brasil: os conflitos de classe nos 
governos do PT. Campinas/São Paulo: Unicamp/Unesp, 2018.   

BOUKERCHA, Karim; COSTA-GRAVAS; GRUMBERG, Jean-Claude; OSMONT, 
Stéphane. Le Capital. [Filme-Vídeo] Direção de Costa-Gravas; França, K. G. Productions; 
France 2 Cinéma, 2012. DVD, 114 min. Color. Dolby Digital. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

BUCCI, Eugênio. A Forma Bruta dos Protestos: das manifestações de junho de 2013 à 
queda de Dilma Rousseff em 2016. São Paulo: Companhia das Letras, 2016. 

CÂMARA DOS DEPUTADOS. Diário da Câmara dos Deputados. ANO LXXI - Nº 056 
Segunda-Feira, 18 de abril de 2016.   

CARDOSO, Adalberto. A Década Neoliberal e a Crise dos Sindicatos no Brasil. São 
Paulo: Boitempo, 2003. 

CARVALHO, José Murilo de. Passado, Presente e Futuro da Corrupção Brasileira. In: 
AVRITZER, Leonardo; BIGNOTTO, Newton; GUIMARÃES, Juarez; STARLING, Heloisa 
Maria Murgel (coord.). Corrupção: Ensaios e críticas. Belo Horizonte: UFMG, 2008. 

CARVALHO, Olavo de (2006). Os inventores do mundo furuto. Diário do Comércio em 1º 
de maio de 2006.  Disponível em:  http://www.olavodecarvalho.org/os-inventores-do-mundo-
futuro/. Acesso em 27 de nov. 2018. 

________(2018). É piada? Olavo de Carvalho fala a verdade sobre a URSAL! Canal Política 
Completa (YouTube). Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=km0A5efQiGs. 
Acesso em 27 de nov. 2018. 

CASARA, Rubens R. R. Estado Pós-Democrático: neo-obscurantismo e gestão dos 
indesejáveis. 4. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2018. 

CASIMIRO, Flávio Henrique Calheiros. As classes dominantes e a nova direita no Brasil 
contemporâneo. In: GALLEGO, Esther Solano. O Ódio como Política: a reinvenção da 
direita no Brasil. São Paulo: Boitempo, 2018. 

CASTELO, Rodrigo. O Social-Liberalismo: auge e crise da supremacia burguesa na era 
neoliberal. São Paulo: Expressão Popular, 2013. 

CHEQUER, Rogerio; BUTTERFIELD, Colin. Vem Pra Rua: a história do movimento 
popular que mobilizou o Brasil. São Paulo: Matrix, 2016. 

COUTINHO, Carlos Nelson. Contra a Corrente: ensaios sobre democracia e socialismo . 
2. ed. São Paulo: Cortez, 2008. 

________. O Estruturalismo e a Miséria da Razão. 2. ed. São Paulo: Expressão Popular, 
2010. 

CRARY, Jonathan. 24/7 - Capitalismo Tardio e os Fins do Sono. São Paulo: Cosac Naify, 
2014. 

DALLAGNOL, Deltan Martinazzo et. al. Ministério Público Federal – Força Tarefa Lava 
Jato. Denúncia. 13ª Vara da Subseção Judiciária de Curitiba/PR. Distribuição por 
Dependência, Processos nº 500661729.2016.4.04.7000/PR e 5035204-61.2016.4.04.7000/PR, 
2016. 

DAMATTA, Roberto. O que faz do brasil, Brasil? 11. ed. Rio de Janeiro: Rocco, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
203 

DATENA, José Luiz. Brasil Urgente (programa televisivo). Exibido em 13 de jun. 2013. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=7cxOK7SOI2k. Acesso em 10 de out. 
2018. 

D´ARAUJO, Maria Celina; CASTRO, Celso (orgs.). Ernesto Geisel. Rio de Janeiro: FGV, 
1997. 

DARDOT, Pierre; LAVAL, Christian. A Nova Razão do Mundo: ensaio sobre a sociedade 
neoliberal. São Paulo: Boitempo, 2016. 

DEBORD, Guy. A Sociedade do Espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 2012. 

DERRIDA, Jacques. Espectros de Marx: o estado da dívida, o trabalho do luto e a nova 
internacional. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994.  

________. Força de Lei. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2007. 

DURKHEIM, Émile. As Regras do Método Sociológico. 9. ed. São Paulo: Nacional, 1978. 

DUSSER, Enrique. Paulo de Tarso na Filosofia Política Atual e Outros Ensaios . São 
Paulo: Paulus, 2016. 

EDELMAN, Bernard. A Legalização da Classe Operária. São Paulo: Boitempo, 2016. 

ENGELS, Friedrich. A Dialética da Natureza. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979. 

________. A Situação da Classe Trabalhadora na Inglaterra. São Paulo: Boitempo, 2008. 

________. Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico. In: MARX, Karl; ENGELS, 
Friedrich. Obras Escolhidas. T. III. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1985a.  

________. Ludwig Feuerbach e o Fim da Filosofia Clássica Alemã. In: MARX, Karl; 
ENGELS, Friedrich. Obras Escolhidas. T. III. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1985b. 

________. Carta a Joseph Bloch (em Königsber) – 21-22 de setembro de 1890. In: MARX, 
Karl; ENGELS, Friedrich. Obras Escolhidas. T. I. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 
1982a. 

________. Carta a W. Borgius (em Breslau) – 25 de Janeiro de 1984. In: MARX, Karl; 
ENGELS, Friedrich. Obras Escolhidas. T. I. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1982b. 

________. Prefácio – Para a Crítica da Economia Política. In: MARX, Karl; ENGELS, 
Friedrich. Obras Escolhidas. T. I. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1982c. 

________. Princípios Básicos do Comunismo. In: MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. Obras 
Escolhidas. T. I. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1982d. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves et. al. Corrupção e Democracia. In: ZILVETI, 
Fernando Aurelio; LOPES, Sílvia (coord.). O Regime Democrático e a Questão da 
Corrupção Política. São Paulo: Atlas, 2004. 

FEUERBACH, Ludwig von. A Essência do Cristianismo. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2009.  

FLICK, Uwe. Desenho da Pesquisa Qualitativa. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

FRASER, Nancy; HONNETH, Axel. Redistribution or Recognition? A political-
philosophical exchange. London/New York: Verso, 2003. 

FRIEDMAN, Milton. FRIEDMAN, Rose. Livre para Escolher: Um depoimento pessoal. 2. 
ed. Rio de Janeiro: Record, 2015.  

FROMM, Erich (org.). Humanismo Socialista. 2. ed. Buenos Aires: 1968.  

________. Ter ou Ser? 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1982.   

GARAUDY, Roger. A Grande Virada. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1970. 

GENRO, Luciana 
(2016). Entrevista à Folha de São Paulo. Disponível em: 
https://lucianagenro.com.br/2016/03/governo-do-pt-tenta-se-fortalecer-apelando-para-tese-do-
medo-afirma-luciana-genro/. Acesso em 27 de jan. 2018. 

GIDDENS, Anthony. As Consequências da Modernidade. São Paulo: Unesp, 1991. 

GOHN, Maria da Glória. Manifestações de Junho de 2013 no Brasil e Praça dos 
Indignados no Mundo. Petrópolis: Vozes, 2014. 

________. Manifestações e Protestos no Brasil: correntes e contracorrentes na 
atualidade. São Paulo: Cortez, 2017. 

________. Movimentos Sociais e Redes de Mobilizações Civil no Brasil Contemporâneo . 
5. ed. Petrópolis: Vozes, 2013. 

________. Teoria dos Movimentos Sociais: paradigmas clássico e contemporâneos . 11. 
ed. São Paulo: Loyola, 2017.  

GORENDER, Jacob. O Escravismo Colonial. 5. ed. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 
2011. 

________. Marxismo Sem Utopia. São Paulo: Ática, 1999. 

GORZ, André. Adeus ao Proletário: para além do socialismo. Rio de Janeiro: Forense-
Universitária, 1982.  

GULLAR, Ferreira. Muitas Vozes: poemas. Rio de Janeiro: José Olympio, 1999.  

HABERMAS, Jürgen. Teoria do Agir Comunicativo 2: sobre a crítica da razão 
funcionalista. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2016.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
205 

HARVEY, David. 17 Contradições e o Fim do Capitalismo. São Paulo: Boitempo, 2016.  

________. Marx, Capital, and the Madness of Economic Reason . New York: Oxford, 
2018. 

________. O Neoliberalismo: história e implicações. 5. ed. Sã Paulo: Loyola, 2014. 

________. Rebel Cities: from the right to the city to urban revolution. London/New York: 
Verso, 2012. 

HEGEL, Georg Wihelm Friedrich. Fenomenologia do Espírito. 9. ed. Petrópolis: Vozes, 
2016.   

________. Princípios da Filosofia do Direito. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 

HEINRICH, Michael. Karl Marx e o Nascimento da Sociedade Moderna: biografia e 
desenvolvimento da sua obra. Vol. I. São Paulo: Boitempo, 2018.  

HIRSCH, Joachim. Teoria Materialista do Estado. Rio de Janeiro: Revan, 2010. 

HOBBES, Thomas. Diálogo entre um Filósofo e um Jurista. 2. ed. São Paulo: Landy, 2004. 

HONNETH, Axel. A Ideia de Socialismo: tentativa de atualização. Lisboa: Edições 70, 
2017.  

________. Luta por Reconhecimento: a gramática moral dos conflitos sociais . 2. ed. São 
Paulo: 34, 2009. 

________. O Direito da Liberdade. São Paulo: Martins Fontes, 2015.  

HORKHEIMER, Max. Eclipse da Razão. 7. ed. São Paulo: Centauro, 2013. 

________. Teoria Tradicional e Teoria Crítica. In: HORKHEIMER, Max; ADORNO; 
Theodor. Textos Escolhidos. 5. ed. São Paulo: Nova Cultural, 1991. 

HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. 26. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 
2004. 

IAMAMOTO, Marilda Villela. Renovação e Conservadorismo no Serviço Social: Ensaios 
críticos. 15. ed. São Paulo: Cortez, 2008. 

IASI, Mauro Luis. Estado, Ditadura e Permanências: sobre a forma política. In: IASI, Mauro 
Luis; COUTINHO, Eduardo Graja (orgs.). Ecos do Golpe: a persistência da ditadura 50 
anos depois. Rio de Janeiro: Mórula, 2014. 

________. As Metamorfoses da Consciência de Classe: o PT entre a negação e o 
consentimento. 2. ed. São Paulo: Expressão Popular, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

________(2018). A psicologia de massas do fascismo ontem e hoje: por que as massas 
caminham sob a direção de seus algozes? Blog da Boitempo. Disponível em:  
https://blogdaboitempo.com.br/2018/06/04/a-psicologia-de-massas-do-fascismo-ontem-e-
hoje-por-que-as-massas-caminham-sob-a-direcao-de-seus-algozes/. Acesso em 24 de out. 
2018a.  

________. Ensaios sobre Consciência e Emancipação. 2. ed. São Paulo: Expressão Popular, 
2011.   

________. O Dilema de Hamlet: o ser e o não ser da consciência . São Paulo: Viramundo, 
2002. 

________(2018). O sujeito Oculto: ao vencedor as batatas. Blog da Boitempo. Disponível 
em: 
https://blogdaboitempo.com.br/2018/11/05/o-sujeito-oculto-ao-vencedor-as-batatas/. 
Acesso em 1º de dez. 2018b.   

INSTITUTO BRASILIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (2018). Pesquisa Nacional 
por Amostra de Domicílios - Contínua Divulgação Especial Medidas de Subutilização da 
Força de Trabalho no Brasil Primeiro Trimestre de 2018 – JAN/MAR 2018. IBGE. 
Disponível 
em: 
ftp://ftp.ibge.gov.br/Trabalho_e_Rendimento/Pesquisa_Nacional_por_Amostra_de_Domicilio
s_continua/Trimestral/Novos_Indicadores_Sobre_a_Forca_de_Trabalho/pnadc_201201_2018
01_trimestre_novos_indicadores.pdf. Acesso em 29 de mai. 2018. 

ILIENKOV, Evald Vasilievich (1972). Hegel e a “Alienação”. Disponível em: 
https://www.marxists.org/portugues/ilyenkov/1966/mes/hegel.htm#tr1. Acesso em 3 de jan. 
2018.  
JABOR, Arnaldo. CBN. Comentário de Arnaldo Jabor realizado em 17 de jun. 2013. 
Disponível 
em: 
http://cbn.globoradio.globo.com/comentaristas/arnaldo-
jabor/2013/06/17/AMIGOS-EU-ERREI-E-MUITO-MAIS-DO-QUE-20-CENTAVOS.htm. 
Acesso em 10 de out. 2018. 

JABOR, Arnaldo. Rede Globo. Comentário de Arnaldo Jabor no Jornal Nacional. Disponível 
em: https://www.youtube.com/watch?v=luLzhtSYWC4. Acesso em 10 de out. 2018.  

JASPER, James M. Protesto: uma introdução aos movimentos sociais. Rio de Janeiro: 
Zahar, 2016. 

KATZ, Claudio. Neoliberalismo, Neodesenvolvimentismo, Socialismo. São Paulo: 
Expressão Popular/Perseu Abreu, 2016.  

KELLER, Rene José. Direitos Emergentes e Cidadania: As 
lutas sociais por 
emancipações no cotidiano do capital. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2015. 

KONDER, Leandro. Em Torno de Marx. São Paulo: Boitempo, 2010. 

KOSIK, Karel. Dialética do Concreto. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011. 

LEFEBVRE, Henri. Critique of Everyday Life. Vol. 1. New York: Verso, 2008a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
207 

________. Critique of Everyday Life: foundations for a sociology of the everyday . Vol. 2. 
New York: Verso, 2008b. 

LÊNIN, Vladimir Ilitch. Sôbre os Sindicatos. Rio de Janeiro: Vitória, 1961. 

LEVITSKY, Steven; ZIBLATT, Daniel. Como as Democracias Morrem. Rio de Janeiro: 
Zahar, 2018. 

LOSURDO, Domenico. A Luta de Classes: uma história política e filosófica. São Paulo: 
Boitempo, 2015. 

________. O Marxismo Ocidental: como nasceu, como morreu, como pode renascer. São 
Paulo: Boitempo, 2018.  

LÖWY, Michael. Walter Benjamin: Aviso de incêndio – uma leitura das teses “sobre o 
conceito de história”. São Paulo: Boitempo, 2005.   

LÖWY, Michael; SAYRE, Robert. Revolta e Melancolia: o romantismo na contracorrente 
da modernidade. São Paulo: Boitempo, 2015.  

LUKÁCS, György. História e Consciência de Classe: estudos sobre a dialética marxista. 
2. ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2012.    

________. Para uma Ontologia do Ser Social II. São Paulo: Boitempo, 2013. 

MADARASZ, Norman Roland. O Múltiplo Sem Um: uma representação do sistema de 
Alain Badiou. Aparecida: Ideias & Letras, 2011. 

MARCUSE, Herbert. A Grande Recursa Hoje. Petrópolis: Vozes, 1999. 

________. A Ideologia da Sociedade Industrial. Rio de Janeiro: Zahar, 1967. 

________. Eros e Revolução: uma interpretação do pensamento de Freud . 7. ed. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1978. 

________. Idéias sobre uma Teoria Crítica da Sociedade. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1981. 

________. O Fim da Utopia. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1969. 

________. Prólogo. In: MARX, Karl. O 18 Brumário de Luís Bonaparte. São Paulo: 
Boitempo, 2016. 

________. Razão e Revolução. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.  

MARX, Karl. Carta a Joseph Weydemeyer – 5 de março de 1852. In: MARX, Karl; 
ENGELS, Friedrich. Obras Escolhidas. T. I. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1982a. 

________. Crítica ao Programa de Gotha. In: MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. Obras 
Escolhidas. T. III. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1985.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

________. Crítica da Filosofia do Direito de Hegel. São Paulo: Boitempo, 2006.  

________. Grundrisse. São Paulo: Boitempo, 2009.  

________. Manuscritos econômico-filosóficos. São Paulo: Boitempo, 2010. 

________. Manuscritos econômico-filosóficos e outros textos escolhidos. 2. ed. São Paulo: 
Abril cultural,1978. 

________. Manuscritos econômico-filosóficos. Lisboa: Edições 70, 1993.  

________. Miséria da Filosofia. São Paulo: Expressão Popular, 2011.  

________. O 18 Brumário de Luís Bonaparte. São Paulo: Boitempo, 2016. 

________. O Capital: crítica da economia política. Livro I. São Paulo: Boitempo, 2014.  

________. O Capital: o processo global da produção capitalista. Livro III. São Paulo: 
Boitempo, 2017.  

________. Ökonomish-philosophische Manuskripte. Harmburg: Felix Meiner, 2005.  

________. Prefácio – Para a Crítica da Economia Política. In: MARX, Karl; ENGELS, 
Friedrich. Obras Escolhidas. T. I. Lisboa/Moscovo: Avante/Progresso, 1982b. 

________. Sobre a Questão Judaica. São Paulo: Boitempo, 2010b.  

________. Sobre Feuerbach. In: MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. A Ideologia Alemã. São 
Paulo: Boitempo, 2007. 

MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. A Ideologia Alemã. São Paulo: Boitempo, 2007. 

________. A Sagrada Família. São Paulo: Boitempo, 2013a.  

________. A Luta de Classes na Rússia. São Paulo: Boitempo, 2013b.  

MASCARO, Alysson Leandro. Crise e Golpe. São Paulo: Boitempo, 2018. 

________. Estado e Forma Política. São Paulo: Boitempo, 2013. 

MÉSZÁROS, István. Filosofia, Ideologia e Ciência Social. São Paulo: Boitempo, 2011.  

MIGUEL, Luis Felipe. Dominação e Resistência: desafios para uma política 
emancipatória. São Paulo: Boitempo, 2018. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza. (Org.). Pesquisa Social: Teoria, Método e Criatividade. 
Rio de Janeiro: Vozes, 2002. 

MISES, Ludwig Von. A Mentalidade Anticapitalista. Campinas: Vide, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
209 

________. Liberalismo. 2. ed. São Paulo: Instituto Brasil, 2010.   

MORO, Sérgio Fernando. Considerações Sobre a Operação Mani Pulite.  Revista do Centro 
de Estudos Judiciários, Brasília, n. 26, p. 56-62, jul./set. 2004.   

________. Justiça Federal da Subseção Judiciária de Curitiba/PR. Ofício 700001743752. 
Pedido de Quebra de Sigilo de Dados e/ou Telefônico nº 5006205-98.2016.4.04.7000/PR, 
2016. 

MOVIMENTO BRASIL LIVRE – MBL (2015). Propostas aprovadas no primeiro congresso 
nacional. 
MBL. 
Disponível 
em: 
http://mbl.org.br/wordpress/wp-
content/uploads/2017/05/propostas-mbl.pdf. Acesso em 21 de abr. 2015. 

NASCIMENTO, Abdias. O Genocídio do Negro Brasileiro: processo de um racismo 
mascarado. 3. ed. São Paulo: Perspectiva, 2016.    

NERI, Marcelo Côrtes (Coord.). A Nova Classe Média: o lado brilhante dos pobres. Rio de 
Janeiro: FGV/IBRE, CPS, 2010. 

NETTO, José Paulo. Capitalismo e Reificação. São Paulo: LECH, 1981. 

________. Crise do Socialismo e Ofensiva Neoliberal. 5. ed. São Paulo: Cortez, 2012. 

________. Democracia e Transição Socialista: escritos de teoria e política. Belo 
Horizonte: Oficina de Livros, 1990. 

________. Introdução ao Método de Marx. São Paulo: Expressão Popular, 2011. 

NETTO, Leila Escorsim. O Conservadorismo Clássico: Elementos de caracterização e 
crítica. São Paulo: Cortez, 2011.   

NEVES, 
Aécio 
(2014). 
Vídeo 
Facebook 
Disponível 
em: 
https://www.facebook.com/AecioNevesOficial/videos/885271574851058/. Acesso em 10 de 
abr. 2018. 

NEVES, Aécio (2015). Discurso na Convenção do Partido. PSDB. Disponível em:  
http://www.psdb.org.br/rr/2015/07/05/aecio-neves-e-reeleito-presidente-do-psdb-em-
convencao-com-fortes-criticas-ao-governo-dilma/. Acesso em 10 de abr. 2018. 

NOVO (2018). Por que o novo? De onde viemos? Disponível em: https://novo.org.br/de-
onde-viemos/. Acesso em 20 de nov. 2018. 

OLIVEIRA, Francisco de. Brasil: uma biografia não autorizada. São Paulo: Boitempo, 
2018. 

ORLANDI, Eni. Análise de Discurso: Princípios e procedimentos. Campinas: Pontes, 
2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

OSORIO, Jaime. O Estado no Centro da Mundialização: a sociedade civil e o tema do 
poder. São Paulo: Outras Expressões, 2014. 

PAULA, Renato Francisco dos Santos. Estado Capitalista e Serviço Social: o 
neodesenvolvimentismo em questão. Campinas: Papel Social, 2016. 

PÊCHEUX, Michel. O Discurso: Estrutura ou acontecimento. 5. ed. Campinas: Pontes, 
2008. 

________. Semântica e Discurso: Uma crítica à afirmação do óbvio. 2. ed. Campinas: 
UNICAMP, 1995. 

POULANTZAS, Nicos. Poder Político e Classes Sociais. São Paulo: Martins Fontes, 1977. 

PLANALTO (2017). Altera a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13467.htm. Acesso em 30 de 
mai. 2018. 

PLANALTO (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em 14 de mar. 
2018.  

PMDB – PARTIDO DO MOVIMENTO DEMOCRÁTICO BRASILEIRO. Uma Ponte para 
o Futuro. Brasília: Fundação Ulysses Guimarães, 2015.  

POSTONE, Moishe. Tempo, Trabalho e Dominação Social: uma reinterpretação da 
teoria crítica de Marx. São Paulo: Boitempo, 2014. 

PRADO JR., Caio. A Revolução Brasileira. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1966. 

________. O Estruturalismo de Levi-Strauss - O Marxismo de Louis Althusser. São 
Paulo: Brasiliense, 1971. 

PRESTES, Anita Leocadia (2018). Existe ameaça fascista no Brasil? Blog da Boitempo. 
Disponível 
em: 
https://blogdaboitempo.com.br/2018/10/18/anita-prestes-existe-ameaca-
fascista-no-brasil/. Acesso em 18 de out. 2018. 

RANCIÈRE, Jacques. O Ódio à Democracia. São Paulo: Boitempo, 2014. 

________. Os Nomes da História: ensaio de poética do saber. São Paulo: Unesp, 2014.  

RANIERI, Jesus. Alienação e Estranhamento em Marx: Dos Manuscritos Econômico-
filosóficos à Ideologia Alemã. Tese (Doutorado). Universidade de Campinas - UNICAMP, 
2000.   

________. Trabalho e Dialética: Hegel, Marx e a teoria do devir. São Paulo: Boitempo, 
2016. 

RATTENBORG, Niels C.; MANDT, Bruce H; OBERMEYER, William H; WINSAUER, 
Peter J; HUBER, Reto; WIKELSKI, Martin; BENCA, Ruth M. (2004) Migratory 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
211 

Sleeplessness in the White-Crowned Sparrow (Zonotrichia leucophrys gambelii). PLoS Biol 
2 (7): e212. 

REICH, Wilhelm. Escute, Zé-Ninguém! 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007. 

________. Psicologia de Massas do Fascismo. 3. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2001. 

RIBEIRO, Djamila. O Que é Lugar de Fala? Belo Horizonte: Letramento / Justificando, 
2017.  

SACCOMANI, Edda. Vebete “Fascismo”. In: BOBBIO, Norberto; MATTEUCI, Nicola; 
PASQUINO, Gianfranco. Dicionário de Política. 12. ed. Brasília: Universidade de Brasília, 
São Paulo: Imprensa Oficial do Estado, 2002.  

SAFATLE, Vladimir (2015). A falsa onda conservadora. Folha de São Paulo. Disponível 
em: 
https://www1.folha.uol.com.br/colunas/vladimirsafatle/2015/12/1722920-a-falsa-onda-
conservadora.shtml. Acesso em 27 de jun. 2018. 

________. O Circuito dos Afetos: corpos políticos, desamparo e o fim do indivíduo . 2. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2016. 

SAINT-EXUPÉRY, Antoine. O Pequeno Príncipe. 48. ed. São Paulo: Agir, 2006.  

SANTOS, Boaventura de Souza. Esquerdas do Mundo, Uni-vos. São Paulo: Boitempo, 
2018. 

________. Pela Mão de Alice: o social e o político na pós-modernidade. 13. ed. São Paulo: 
Cortez, 2011. 

SCHWARCZ, Lilia M.; STARLING, Heloisa M. Brasil: uma biografia. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2015.  

SCRUTON, Roger. Como Ser um Conservador. Rio de Janeiro: Record, 2015. 

SEN, Amartya. A Ideia de Justiça. São Paulo: Companhia das Letras, 2011. 

SHAKESPEARE, William. Hamlet, Prince of Denmark. In: The Complete Works of 
William Shakespeare. New Lanark: Geddes & Grosset, 2006. 

SINGER, André. Os Sentidos do Lulismo: reforma gradual e pacto conservador. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2012.  

SINGER, Paul. Curso de Introdução à Economia Política. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense-
Universitária, 1978. 

________(2013). Palestra. Seminário Internacional - Marx: A destruição criadora. 23 de mar. 
2013. Disponível em:  https://youtu.be/uiIeCGK3-lg. Acesso em 31 de mai. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

SILVA, Luiz Inácio Lula da (2018a). Discurso em Porto Alegre. In: Diário do Centro do 
Mundo – DCM. Disponível em:  http://www.diariodomeiodomundo.com.br/2018/04/texto-e-
audio-da-integra-do-discurso.html. Acesso em 12 de ago. 2018.   

________(2018b). Discurso em São Bernardo do Campo em 7 de abril de 2018. Brasil de 
Fato. Disponível em: https://www.brasildefato.com.br/2018/04/07/leia-a-integra-do-discurso-
historico-de-lula-em-sao-bernardo/. Acesso em 4 de dez. 2018. 

________(2004). 'O mercado está nervoso? Eu não estou, estou calmo', diz Lula. In: Revista 
Época Online. Disponível em:  http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EDR62596-
6009,00.html. Acesso em 4 de fev. 2018. 

SMITH, Adam. A Riqueza das Nações: investigação sobre sua natureza e suas causas . 
Vol. I. São Paulo: Abril, 1983. 

SOUZA, Jessé. A Radiografia do Golpe. Rio de Janeiro: LeYa, 2016.  

SOUZA, Jessé. A Construção Social da Subcidadania: para uma sociologia política da 
modernidade periférica. 2. ed. Belo Horizonte: UFMG, 2012. 

STREECK, Wolfgang. Tempo Comprado: a crise adiada do capitalismo democrático. São 
Paulo: Boitempo, 2018. 

TEMER, Michel (2017a). Discurso do Presidente da República, Michel Temer, durante 
Cerimônia de Comemoração pelo Dia Internacional da Mulher - Brasília/DF. Planalto. 
Disponível 
em: 
http://www2.planalto.gov.br/acompanhe-planalto/discursos/discursos-do-
presidente-da-republica/discurso-do-presidente-da-republica-michel-temer-durante-
cerimonia-de-comemoracao-pelo-dia-internacional-da-mulher-brasilia-df. Acesso em 07 de 
fev. 2018.   

TEMER, 
Michel 
(2017b). 
Entrevista. 
Band.com. 
Disponível 
em: 
http://videos.band.uol.com.br/16192669/entrevista-michel-temer---parte-1.html. Acesso em 
21 de fev. 2018. 

VEBLEN, Thorstein. A Teoria da Classe Ociosa. São Paulo: Abril Cultural, 1983. 

VINUTO, Juliana. A Amostragem em Bola de Neve na Pesquisa Qualitativa: um debate em 
aberto. Revista Temáticas. Campinas. n. 44. 2014.   

WIKIPÉDIA (2018). Verbete: Eduardo III – Rei da Inglaterra. Wikipédia. Disponível em: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Eduardo_III_de_Inglaterra. Acesso em 31 de mai. 2018.  

WILDE, Oscar. A Alma do Homem Sob o Socialismo. Porto Alegre: L&PM, 2008. 

WOLKMER, Antonio Carlos. Pluralismo Jurídico: fundamentos de uma nova cultura no 
Direito. 3. ed. São Paulo: Alfa-Omega, 2001. 

ŽIŽEK, Slavoj. Alguém Disse Totalitarismo? cinco intervenções no (mau) uso de uma 
noção. São Paulo: Boitempo, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
213 

ŽIŽEK, Slavoj. Event. UK: Penguin, 2014a.  

ŽIŽEK, Slavoj. O Ano em que Sonhamos Perigosamente. São Paulo: Boitempo, 2012a. 

ŽIŽEK, Slavoj (2014b). O que é um autêntico evento político? In: Blog da Boitempo. 
https://blogdaboitempo.com.br/2014/02/17/zizek-o-que-e-um-autentico-evento-politico/. 
Acesso em 10 de out. 2018. 

ŽIŽEK, Slavoj. O Sujeito Incômodo: o centro ausente da ontologia política. São Paulo: 
Boitempo, 2016.  

ŽIŽEK, Slavoj. Primeiro como Tragédia, Depois como Farsa. São Paulo: Boitempo, 2011. 

ŽIŽEK, Slavoj. Problema no Paraíso: do fim da história ao fim do capitalismo . Rio de 
Janeiro: Zahar, 2015. 

ŽIŽEK, Slavoj. The Courage of Hopelessness: a year if acting dangerously. New York: 
Melville House, 2017. 

ŽIŽEK, Slavoj. Vivendo no Fim dos Tempos. São Paulo: Boitempo, 2012b. 

REFERÊNCIAS JORNALÍSTICAS 

AGOSTINI, Cristiane (2016). Fiesp oferece filé mignon a manifestantes pró-impeachment na 
Paulista. Valor Econômico. Disponível em: http://www.valor.com.br/politica/4486600/fiesp-
oferece-file-mignon-manifestantes-pro-impeachment-na-paulista. Acesso em 10 de mar. 2018. 

ATLAS NETWORK (2015). Students for liberty plays Strong role in free brazil movement. 
Disponível em: https://www.atlasnetwork.org/news/article/students-for-liberty-plays-strong-
role-in-free-brazil-movement. Acesso em 21 de abr. 2018. 

BECKER, Fernanda (2017). A estranha vitória da #GreveNão no Twitter. El País. Disponível 
em: http://brasil.elpais.com/brasil/2017/04/28/politica/1493337706_071463.html. Acesso em 
9 mai. 2017.  

BOLSONARO, Jair Messias (2018). Entrevista ao Jornal Nacional em 28 de ago. 2018. 
GloboPlay. Disponíve em https://globoplay.globo.com/v/6980200/. Acesso em 27 de out. 
2018. 

BORGES, André; BONFIM, Isabela (2016). Nova Lei pode dar R$ 87 bi a operadoras. 
Estadão.  Disponível em:  http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,nova-lei-pode-dar-r-
87-bi-a-operadoras,10000095772. Acesso em 14 de mar. 2018. 

BRESCIANI, Eduardo; JUNGBLUT, Cristiane (2016). Jurista se emociona, diz que não é 
tucana 
nem 
´pastora 
ou mãe 
de 
santo´. O Globo. Disponível 
em: 
https://oglobo.globo.com/brasil/jurista-se-emociona-diz-que-nao-tucana-nem-pastora-ou-mae-
de-santo-19193020. Acesso em 11 de abr. 2018.  

BRÍGIDO, Carolina; GULLINO, Daniel (2018). CNJ afasta juiz que queria usar Exército para 
recolher 
urnas 
na 
véspera 
das 
eleições. 
 O Globo. Disponível 
em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

https://oglobo.globo.com/brasil/cnj-afasta-juiz-que-queria-usar-exercito-para-recolher-urnas-
na-vespera-das-eleicoes-23112437. Acesso em 12 de out. 2018. 

BURGARELLI, Rodrigo (2016). Pesquisa mostra que 68% dos eleitores são favoráveis ao 
impeachment. Estadão. Disponível em: http://politica.estadao.com.br/noticias/geral,pesquisa-
mostra-que-68-dos-eleitores-sao-favoraveis-ao-impeachment,10000022223. Acesso em 24 de 
abr. 2018. 

CABRAL, Alexandre (2016). Dados econômicos da era Dilma: de chorar! Blog Economia à 
Vista – Estadão. Disponível em: http://economia.estadao.com.br/blogs/economia-a-
vista/dados-economicos-da-era-dilma-de-chorar/. Acesso em 14 de fev. 2018. 

CAPELAS, Bruno (2016). Com queda de preço, iPhone em filas em lançamento no Brasil. 
Exame. Disponível em: http://exame.abril.com.br/tecnologia/com-queda-de-preco-iphone-
tem-filas-em-lancamento-no-brasil/. Acesso em 21 mai. 2017. 

CARNEIRO, Luciane (2016). Com saída de Dilma, mercado vê chance de retomada da 
confiança econômica. O Globo. Disponível em: https://oglobo.globo.com/brasil/com-saida-
de-dilma-mercado-ve-chance-de-retomada-da-confianca-economica-19286312. Acesso em 4 
de fev. 2018. 

CARTA CAPITAL (2017). Como #AGreveFracassou chegou aos trending topics na índia? 
Disponível em: https://www.cartacapital.com.br/politica/como-agrevefracassou-chegou-aos-
trending-topics-na-india. Acesso em 9 mai. 2017. 

CARVALHO, Daniel; PORTO, Gustavo (2016). Temer divulga áudio com discurso que faria 
após 
impeachment 
passar 
na 
Câmara. 
Estadão. 
Disponível 
em: 
https://politica.estadao.com.br/noticias/geral,temer-divulga-por-engano-audio-com-discurso-
que-faria-apos-impeachment-passar-na-camara,10000025839. Acesso em 29 de mai. 2018. 

CERIONI, Clara (2018). A partir de 1º de janeiro, polícia vai atirar para matar, disse Doria . 
Revista Exame. Disponível em: https://exame.abril.com.br/brasil/o-pt-esta-brincando-a-
beira-do-abismo-diz-katia-a-manuela-em-debate/. Acesso em 20 de nov. 2018. 

CONJUR (2018). TRF-4 ordena destruição de grampos em ramal dos advogados de Lula. 
ConJur. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2018-mar-14/trf-ordena-destruicao-
grampos-ramal-advogados-lula. Acesso em 3 de nov. 2018.  

CONSTANTINO, Rodrigo (2014). O Logo Vermelho da Copa. Gazeta do Povo. Disponível 
em: http://www.gazetadopovo.com.br/rodrigo-constantino/artigos/o-logo-vermelho-da-copa/. 
Acesso em 24 de mar. 2018. 

DUCHIADI, André (2018). Falar que nazismo foi movimento de esquerda é ‘besteira 
completa’, 
diz 
embaixador 
da Alemanha. O Globo. Disponível 
em: 
https://oglobo.globo.com/sociedade/falar-que-nazismo-foi-movimento-de-esquerda-besteira-
completa-diz-embaixador-da-alemanha-23076700. Acesso em 18 de set. 2018.  

ESTADÃO (2016). Maior manifestação da história do País aumenta pressão por saída de 
Dilma. Estadão. Disponível em: http://politica.estadao.com.br/noticias/geral,manifestacoes-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
215 

em-todos-os-estados-superam-as-de-marco-do-ano-passado,10000021047. Acesso em 20 de 
abr. 2018.   

FERNANDES, Marcella (2017). ‘Homem não foi feito para atividades de casa’, diz 
presidente 
da 
bancada 
evangélica. Huffpost 
Brasil. 
Disponível 
em: 
http://www.huffpostbrasil.com/2017/06/16/homem-nao-foi-feito-para-atividades-de-casa-diz-
presidente-da_a_22140743/. Acesso em 21 jun. 2017. 

FORMENTI, Lígia (2017). Ministro da Saúde associa obesidade à falta de ‘mães em casa’. 
Estadão. Disponível em: http://brasil.estadao.com.br/noticias/geral,criancas-nao-ficam-em-
casa-com-as-maes-para-aprender-a-descascar-alimentos-diz-ministro,70001699623. Acesso 
em 21 jun. 2017.   

G1 (2018). Bolsonaro diz: ´Não aceito resultado das eleições diferente da minha eleição´. G1. 
Disponível 
em: 
https://g1.globo.com/sp/sao-
paulo/eleicoes/2018/noticia/2018/09/28/bolsonaro-diz-que-nao-aceitara-resultado-diferente-
do-que-seja-a-minha-eleicao.ghtml. Acesso em 12 de out. 2018.  

G1 (2015). Para Gilmar Mendes, PT Tinha ´Plano Perfeito´ para se ´Eternizar´ no Poder. G1. 
Disponível em: http://g1.globo.com/politica/noticia/2015/09/para-gilmar-mendes-pt-tinha-
plano-perfeito-para-se-eternizar-no-poder.html. Acesso em 24 de mar. 2018. 

GALHARDO, Ricardo (2014). Vídeos mostra José Sarney dando voto a Aécio Neves. 
Estadão. Disponível em: http://politica.estadao.com.br/noticias/eleicoes,video-mostra-jose-
sarney-dando-voto-a-aecio-neves,1585134. Acesso em 20 de abr. 2018. 

GLOBO.COM (2014). Relato de Execução de Tio de Ditador Norte-coreano por Cães Seria 
Trote. Globo.com. Disponível em: http://g1.globo.com/mundo/noticia/2014/01/relato-de-
execucao-por-caes-na-coreia-do-norte-era-trote.html. Acesso em 24 de mar. 2018. 

GLOBO.COM (2016). Moro Divulga Grampo de Lula e Dilma; Planalto Fala em 
Constituição 
Violada. 
Globo.com. 
Disponível 
em: 
http://g1.globo.com/politica/noticia/2016/03/moro-divulga-grampo-de-lula-e-dilma-planalto-
fala-em-constituicao-violada.html. Acesso em 24 de mar. 2018. 

GODOY, Marcelo (2018). Se Lula for eleito, a alternativa será uma intervenção militar, diz 
general da reserva. UOL Notícias. Disponível em: https://noticias.uol.com.br/ultimas-
noticias/agencia-estado/2018/04/03/stf-pode-ser-indutor-de-violencia-diz-general-da-
reserva.htm. Acesso em 20 de abr. 2018.  

GRANJEIA, Julianna. Professor ‘dá uma aula’ de Revolução Francesa para não ser linchado. 
O Globo. Disponível 
em: https://oglobo.globo.com/brasil/professor-da-uma-aula-de-
revolucao-francesa-para-nao-ser-linchado-13088092#ixzz5JLw7ih7p. Acesso em 24 de jun. 
2018.  

HIRATA, Lucas; SALLOWICZ, Mariana; ROCHA, André Ítalo (2016). Entidades ligadas a 
empresários se manifestam em favor de 
impeachment. Estadão. Disponível em: 
http://politica.estadao.com.br/noticias/geral,entidades-ligadas-a-empresarios-se-manifestam-
em-favor-de-impeachment,10000021915. Acesso em 10 de mar. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

IG SÃO PAULO (2018). Presidente do STF diz que prefere chamar ditadura militar de 
"movimento de 1964. IG. Disponível em: https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2018-10-
01/dias-toffoli-movimento-de-1964.html. Acesso em 19 de out. 2018. 

JEREISSATI, Tasso (2018). Entrevista a Pedro Venceslau. Estadão. Disponível em: 
https://politica.estadao.com.br/noticias/eleicoes,nosso-grande-erro-foi-ter-entrado-no-
governo-temer,70002500097. Acesso em 2 de nov. 2018. 

JIMÉNEZ, Carla; BETIM, Felipe (2018).  “Anti-marxista” indicado por Olavo de Carvalho 
será 
ministro 
da 
Educação. 
El 
País. 
Disponível 
em: 
https://brasil.elpais.com/brasil/2018/11/22/politica/1542910509_576428.html. Acesso em 27 
de nov. 2018. 

JIMENEZ, Keila (2018). Oscar Maroni confirma festa com cerveja grátis por prisão de Lula. 
R7. Disponível em: https://diversao.r7.com/prisma/keila-jimenez/oscar-maroni-confirma-
festa-com-cerveja-gratis-por-prisao-de-lula-06042018. Acesso em 20 de abr. 2018. 

LEITÃO, Miram 
(2016). Blog Mirian Leitão 
(O Globo). Disponível 
http://blogs.oglobo.globo.com/miriam-leitao/post/crise-economica-e-grande-causa-do-
impeachment.html. Acesso em 24 de fev. 2018. 

em: 

LÔBO, Cristiana (2016). Sergio Moro diz que ficou ´tocado´ com apoio da população à Lava 
Jato. 
Blog 
da 
Cristina 
Lôbo 
(Globo). 
Disponível 
em: 
http://g1.globo.com/politica/blog/cristiana-lobo/post/sergio-moro-diz-que-ficou-tocado-com-
apoio-da-populacao-lava-jato.html. Acesso em 09 de abr. 2018.  

MADUEÑO, Denise; DAMÉ, Luiza (1998). Ex-ministro Antonio Kandir (PSDB) erra ao 
votar um dos principais pontos da emenda governista; oposição comemora. Folha de São 
Paulo. Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc07059825.htm. Acesso em 
1º de dez. 2018. 

MASCARENHAS, Gabriel (2017). PGR insistiu para saber se filho de Lula era sócio de 
Joesley. Veja. Disponível em: https://veja.abril.com.br/blog/radar/pgr-insistiu-para-saber-se-
filho-de-lula-era-socio-de-joesley/. Acesso em 25 de mar. 2018. 

MATAIS, Andreza; ROSA; Vera; BULLA, Beatriz (2014). PSDB de Aécio pede auditoria na 
votação. Estadão. Disponibilizado em: http://politica.estadao.com.br/noticias/geral,psdb-de-
aecio-neves-pede-auditoria-na-votacao,1585755. Acesso em 11 de abr. 2018. 

NOBLAT, Ricardo (2014). Receita de Aécio para Acabar com a Corrupção: tire o PT do 
poder. 
O 
Globo. 
Disponível 
em: 
http://noblat.oglobo.globo.com/meus-
textos/noticia/2014/10/receita-de-aecio-para-acabar-com-corrupcao-tire-o-pt-do-poder.html. 
Acesso em 09 de abri. 2018. 

NOGUEIRA, Kiko (2018). Em 2006, Olavo de Carvalho, mentor intelectual de Bolsonaro, já 
alertava o mundo para o perigo da URSAL. DCM – Diário do Centro do Mundo. 
Disponível em: 
 https://www.diariodocentrodomundo.com.br/em-2006-olavo-de-carvalho-
mentor-intelectual-de-bolsonaro-ja-alertava-o-mundo-para-o-perigo-da-ursal/. Acesso em 27 
de nov. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
217 

O GLOBO (2014). Tio do Ditador Norte-coreano foi Comido Vivo por 120 Cães, Diz Jornal 
Chinês. O Globo. Disponível em:  https://oglobo.globo.com/mundo/tio-do-ditador-norte-
coreano-foi-comido-vivo-por-120-caes-diz-jornal-chines-11201548#ixzz5AgA0r1Km. 
Acesso em 24 de mar. 2018.   

OLIVEIRA, André de (2016). #AgoraNãoSão Elas? O ministério masculino de Michel 
Temer. 
El 
País. 
Disponível 
em: 
http://brasil.elpais.com/brasil/2016/05/12/politica/1463073214_630598.html. Acesso em 21 
jun. 2017.   

OLIVEIRA, Rosane de (2015). PSDB aposta na queda de Dilma. Zero Hora. Disponível em: 
https://gauchazh.clicrbs.com.br/geral/noticia/2015/07/rosane-de-oliveira-psdb-aposta-na-
queda-de-dilma-4796018.html. Acesso em 10 de abr. 2018. 

PEROTTI, Denise (2018). Crítica do PT, socióloga diz que inventou URSAL em 2001 como 
ironia. 
Folha 
de 
São 
Paulo. 
Disponível 
em: 
https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/08/critica-do-pt-sociologa-diz-que-inventou-ursal-
em-2001-como-ironia.shtml. Acesso em 27 de nov. 2018. 

REIS, Daniel Aaraão (2018). Entrevista a Felipe Betim. El Pais. Disponível em: 
https://brasil.elpais.com/brasil/2018/10/02/politica/1538497133_463693.html. Acesso em 12 
de nov. 2018. 

REVISTA EXAME (2017). O que você e ele tem em comum. Disponível em:  
http://exame.abril.com.br/edicoes/1129/. Acesso em 22 jun. 2017.    

SENADO FEDERAL (2017). MP do Repetro, que dá isenção fiscal a petrolíferas, é 
prioridade 
para 
o 
governo. 
Senado 
Federal. 
Disponível 
em: 
https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2017/12/11/mp-do-repetro-que-da-isencao-
fiscal-a-petroliferas-e-prioridade-para-o-governo. Acesso em 14 de mar. 2018. 

SENRA, Ricardo. 'Ele soa como nós': David Duke, ex-líder da Ku Klux Klan, elogia 
Bolsonaro, mas 
critica 
proximidade 
com 
Israel. BBC. Disponível 
em: 
https://www.bbc.com/portuguese/brasil-45874344. Acesso em 24 de out. 2018.  

TEMÓTEO, Antonio; PRAZERES, Leandro. Rosa Weber rebate Eduardo Bolsonaro e diz 
que 
'juízes 
não 
se 
deixam 
abalar'. 
UOL. 
Disponível 
em: 
https://noticias.uol.com.br/politica/eleicoes/2018/noticias/2018/10/21/rosa-weber-diz-que-
juizes-nao-se-deixam-abalar-sobre-video-critico-ao-stf.htm. Acesso em 2 de nov. 2018. 

TOMAZELLI, Idiana (2017). Programas criados pelo governo podem perdoar dívidas 
tributárias 
de 
R$ 
78 
bi. 
Estadão. 
Disponível 
em:   
http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,programas-criados-pelo-governo-podem-
perdoar-dividas-tributarias-de-r-78-bi,70001942732. Acesso em 14 de mar. 2018. 

UMPIERES, Rodrigo Tolotti. Bolsonaro diz no Jornal Nacional que trabalhador terá de 
escolher 
entre 
direitos 
e 
emprego. 
InfoMoney. 
Disponível 
em: 
https://www.infomoney.com.br/mercados/politica/noticia/7589379/bolsonaro-diz-no-jn-que-
trabalhador-tera-de-escolher-entre-direitos-e-emprego. Acesso em 24 de out. 2018.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

URIBE, Gustavo; LIMA, Daniela; LIMA, Galeno (2014). Manifestação contra Dilma reúne 
2.500 
pessoas 
em 
São 
Paulo. Folha 
de 
São Paulo. Disponível 
em: 
http://www1.folha.uol.com.br/poder/2014/11/1542047-ato-em-sao-paulo-pede-impeachment-
de-dilma-e-intervencao-militar.shtml. Acesso em 11 de abr. 2018.   

VALENTE, Rubens (2016). Em diálogos gravados, Jucá fala em pacto para deter avanço da 
Lava 
Jato. 
Folha 
de 
São 
Paulo. 
Disponível 
em: 
http://www1.folha.uol.com.br/poder/2016/05/1774018-em-dialogos-gravados-juca-fala-em-
pacto-para-deter-avanco-da-lava-jato.shtml. Acesso em 22 de mar. 2018. 

VEJA (2016). Manifestante Confunde Bandeira do Japão com Símbolo Comunista. Revista 
Veja. 
https://veja.abril.com.br/politica/manifestante-confunde-bandeira-do-japao-com-
simbolo-comunista/. Acesso em 24 de mar. 2018. 

VEJA (2018). Wilson Witzel: ‘A polícia vai mirar na cabecinha e… fogo’. Veja. Disponível 
em: https://veja.abril.com.br/politica/wilson-witzel-a-policia-vai-mirar-na-cabecinha-e-fogo/. 
Acesso em 20 de nov. 2018 

REFERÊNCIAS DE IMAGENS 

Figura 1 – Twitter do Michel Temer    
TEMER, 
Michel 
(2015). 
Twitter. 
Disponível 
em: 
https://twitter.com/MichelTemer/status/582413077754195968. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 2 – Logomarca da Copa do Mundo FIFA de 2014 
GLOBO ESPORTE (2000). Logomarca da Copa do Mundo. Disponível em: Disponível em: 
http://globoesporte.globo.com/futebol/copa-do-mundo/noticia/2010/06/brasil-ja-tem-logo-
para-copa-2014.html. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 3 – Lâmina de “Powerpoint” do procurador Deltan Dallagnol 
ESTADÃO 
(2016). 
Ddos 
Operação 
Lava 
Jato. 
https://politica.estadao.com.br/blogs/fausto-macedo/wp-
content/uploads/sites/41/2016/09/Apresentacao-lava-jato-lula.pdf. Acesso em 30 de nov. 
2018. 

Disponível 

em: 

Figura 4 – Twitter do Marcelo Bretas  
BRETAS, 
Marcelo 
(2018). 
Twitter. 
Disponível 
https://twitter.com/mcbretas/status/957951487778459648. Acesso em 31 de jan. 2018.  

Figura 5 – Twitter do Deltan Dallagnol  
DALLAGNOL, 
Deltan 
(2018). 
Twitter. 
Disponível 
https://twitter.com/deltanmd/status/980466973917237250. Acesso em 30 de nov. 2018.  

em: 

em: 

Figura 6 – Oposião se une por “impeachment” (nota no Estadão) 
ESTADÃO 
(2015). Capa 
de 
16 
de Abril 
de 
2015. Disponível 
em: 
https://acervo.estadao.com.br/pagina/#!/20150416-44375-nac-1-pri-a1-not. Acesso em 30 de 
nov. 2018. 

Figura 7 – O perfil dos manifestantes na Av. Paulista (protesto de 13 de março de 2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
219 

FOLHA DE SÃO PAULO. Protesto cresce, mas manifestante mantém perfil de al ta renda. 
Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2016/03/1749640-protesto-cresce-mas-
manifestante-mantem-perfil-de-alta-renda.shtml. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 8 – Avaliação do governo federal em março de 2016 
GLOBO (2016). Governo Dilma tem aprovação de 10% e desaprovação de 69%, diz Ibope. 
Globo.com. Disponível 
em: 
http://g1.globo.com/politica/noticia/2016/03/10-aprovam-
governo-dilma-e-69-desaprovam-diz-ibope.html. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 9 – Capa do Jornal Extra de 8 de julho de 2015 
EXTRA 
(2015). 
Capa 
de 
8 
de 
juhlo 
de 
2015. Disponível 
em: 
https://acervo.extra.globo.com/resultados/?ye=2015&mo=7&da=8&e=primeira+p%C3%A1gi
na&gr=true. Acessado em 30 de nov. 2018. 

Figura 10 – Postagem no “facebook” do promotor Rogério Zagallo 
HUFFPOSTBRASIL (2014). Reincidente, promotor Rogério Zagallo é suspenso por 15 dias 
por 
ter 
ofendido manifestantes 
em 
2013 
no Facebook. Disponível 
em: 
https://www.huffpostbrasil.com/2014/12/05/reincidente-promotor-rogerio-zagallo-e-
suspenso-por-15-dias-por_a_21677648/. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 11 – Queda da popularidade de Dilma após protestos em Junho de 2013 
FOLHA DE SÃO PAULO (2013). Popularidade de Dilma cai 27 pontos após protestos. 
Disponível 
em: 
https://www1.folha.uol.com.br/poder/2013/06/1303541-popularidade-de-
dilma-cai-27-pontos-apos-protestos.shtml. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 12 – Postagens no “facebook” do MBL  
MBL. Postagem no “facebook” em 29 de setembro de 2018. Disponível em: 
https://www.facebook.com/mblivre/photos/pcb.1122908577833284/1122907951166680/?typ
e=3&theater. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 13 – Twitter do vereador de São Paulo Fernando Holiday 
HOLIDAY, 
Fernando. 
Twitter. 
Disponível 
https://twitter.com/FernandoHoliday/status/1052295638061391877; 
https://twitter.com/FernandoHoliday/status/1052295640678629376. Acesso em 30 de nov. 
2018. 

em: 

Figura 14 – Bancadas mais relevantes no Congresso Nacional em 2016 
MEDEIROS, Étore; FONSECA, Bruno. Conheça as 11 bancadas mais poderosas da Câmara. 
Disponível em: http://congressoemfoco.uol.com.br/noticias/conheca-as-11-bancadas-mais-
poderosas-da-camara/. Acesso em 20 de jun. 2018.  

Figura 15 – Twitter de Jair Bolsonaro 
BOLSONARO, 
Jair 
(2018). 
Twitter. 
Disponível 
em: 
https://twitter.com/jairbolsonaro/status/1046939496497983488. Acesso em 30 de nov. 2018. 

Figura 16 – Representação do tempo 
AGAMBEN, Giorgio. O Tempo Que Resta: um comentário à Carta aos Romanos , Belo 
Horizonte: Autêntica, 2016, p. 81.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

APÊNDICES 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido do Participante 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Você está sendo convidado(a) a participar de uma pesquisa de cunho acadêmico do 
Curso/Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Universidade/ Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul, intitulada: “A Ressignificação Política das 
Lutas Sociais Contemporâneas no Brasil”, que tem como objetivo principal analisar as 
formas de organização de pauta e reivindicação de direitos, especialmente no período que 
abarca o esgotamento do projeto político neodesenvolvimentista (período dos governos Lula e 
Dilma), a fim de contribuir para uma compreensão dos modos de participação popular 
hodiernas. O tema escolhido se justifica pela importância da formulação de estudos e 
pesquisas que objetivem entender a transformação da realidade a partir da manifestação de 
atores sociais, articulando com a conjuntura político-econômica que o Brasil vivencia 
contemporaneamente.  
O trabalho está sendo realizado pelo acadêmico de Doutorado Rene José Keller, sob a 
supervisão e orientação do prof. Dr. Carlos Nelson dos Reis. Para alcançar os objetivos do 
estudo será realizada uma entrevista individual, gravada em áudio, com duração aproximada 
de 30 minutos, na qual você irá responder perguntas pré-estabelecidas. Os dados de 
identificação serão confidenciais e os nomes reservados, salvo manifestação expressa por 
escrito da utilização do nome real. Os dados obtidos serão utilizados somente para este 
estudo, sendo os mesmos armazenados pelo pesquisador principal durante 5 (cinco) anos e 
após totalmente destruídos (conforme preconiza a Resolução 466/12).  
Existe o risco mínimo no caso de cansaço e/ou desconforto no momento de responder as 
questões da entrevista, porém, você poderá a qualquer momento desistir de sua participação 
sem quaisquer prejuízos. O benefício de sua participação não será direto, no entanto, os 
resultados do estudo poderão contribuir na compreensão das subjetividades, práticas e 
demandas que foram veiculadas, contribuindo para se pensar em ressignificação política das 
lutas sociais 
Se necessitar de quaisquer esclarecimentos sobre a pesquisa, entrar em contato com o 
pesquisador Rene José Keller; e-mail: rene.j.keller@gmail.com, telefone (51) 3320.3539 e 
endereço: Av. Ipiranga, Porto Alegre/RS, n° 6681, Bairro Partenon – Porto Alegre/RS, ou com 
o pesquisador Carlos Nelson dos Reis, pelo telefone (51) 3320.3539, na Avenida Ipiranga 
6681, Prédio 15, sala 346 – Escola de Humanidades, Curso de Serviço Social, e-mail: 
cnelson@pucrs.br. 
Se você achar que a pesquisa não está sendo realizada de tal forma, ou que, está sendo 
prejudicado de alguma maneira, entre em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa da 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (CEP-PUCRS) localizado na Av. 
Ipiranga, 6681, prédio 50, sala 703. CEP: 90619-900. Bairro Partenon. Porto Alegre – RS, 
também estará disponível pelo telefone (51) 3320-3345 ou e-mail: cep@pucrs.br, de segunda 
a sexta, das 8:00 às 12:00 e das 13:30 à 17:00.   

Tendo em vista as informações aqui prestadas, eu ____________________________ declaro 
que recebi as informações sobre os objetivos e a importância desta pesquisa de forma clara e 
concordo em participar do estudo, sendo que recebi uma cópia deste termo. Declaro que 
também fui informado:  
· Da garantia de receber resposta a qualquer pergunta ou esclarecimento acerca dos assuntos 

 
 
 
 
221 

relacionados a esta pesquisa;  
· De que minha participação é voluntária e terei a liberdade de retirar o meu consentimento, a 
qualquer momento e deixar de participar do estudo, sem que isto traga prejuízo para a minha 
vida pessoal ou profissional; 
 · Da garantia de que não serei identificado quando da divulgação dos resultados e que as 
informações serão utilizadas somente para fins científicos do presente projeto de pesquisa, 
salvo se expressamente autorizada a divulgação do nome, desde que seja maior de idade em 
pleno gozo da capacidade civil. 

Porto Alegre, ___de___________ de 2018. 

________________________________________________________ 

Nome e Assinatura do Entrevistado 

________________________________________________________ 

Assinatura do Pesquisador: Ms. Rene José Keller. 

________________________________________________________ 

Assinatura do Pesquisador: Dr. Carlos Nelson dos Reis 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

TERMO DE CONCORDÂNCIA INSTITUCIONAL 

Porto Alegre, 18 de julho de 2017. 

Ao 

Comitê de Ética em Pesquisa 

Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PUCRS 

Ilma. Coordenadora do Comitê de Ética 

Profa. Dra. Denise Cantarelli Machado 

Encaminho para avaliação deste Comitê de Ética em Pesquisa, o projeto “A 

RESSIGNIFICAÇÃO POLÍTICA DAS LUTAS SOCIAIS CONTEMPORÂNEAS NO 

BRASIL” tendo como pesquisador principal o prof. Dr. Carlos Nelson dos Reis a ser 

realizado no(a) município de Porto Alegre. Trata-se de estudo um estudo prospectivo de 

natureza qualitativa tipo Tese de Doutoramento em Serviço Social que envolve seres 

humanos. 

Aguardando avaliação de parecer deste comitê, coloco-me à disposição para maiores 

esclarecimentos. 

Atenciosamente, 

____________________________ 

DR. CARLOS NELSON DOS REIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SERVIÇO SOCIAL 
DOUTORADO EM SERVIÇO SOCIAL  

PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL - PUCRS  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORMULÁRIO DE ENTREVISTA 

223 

Data da entrevista: ____/____/_______  

BLOCO A - DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DO ENTREVISTADO 

1. Idade: 

2. Gênero:  

3. Raça/Etnia 

4. Nível de escolaridade:   

5. Profissão: 

6. Participante de movimento/partido político/sociedade civil organizada:  

7. Número de protestos aproximado que participou em 2015-2016:  

8. Em termos de ideologia política, considera-se de esquerda, direito ou centro? Alguma 

em específico? 

9. Qual a sua opinião sobre o sistema capitalista? 

10. Acha que é possível a existência de outra forma de organização social e política? 

11. Em caso afirmativo, quem seria o agente ou sujeito coletivo da transformação? 

12. Acredita que é possível resolver o problema da desigualdade socioeconômica no 

capitalismo? 

BLOCO B – NEODESENVOLVIMENTISMO 

1. Você acredita que houve a redução da pobreza nos governos Lula e Dilma (2003-

2016)? 

2. O que acha do programa bolsa família? Acha que incentiva o não trabalho? 

3. Qual a opinião sobre o programa “minha casa, minha vida”?  

4. Acredita que sua vida melhorou ou piorou nos governos Lula e Dilma? 

5. Acredita que houve um aumento, estagnação ou diminuição da corrupção? 

6. Qual partido político considera mais corrupto no Brasil? 

7. Como você avalia os governos Lula e Dilma? 

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

BLOCO C – CONSERVADORISMO 

1. Você é favorável ou contrário ao casamento de pessoas do mesmo sexo? Por quê?  

2. É favorável ou contrário às cotas raciais? Por quê? 

3. É favorável ou contrário às cotas sociais? Por quê? 

4. Acha que deveriam privatizar mais empresas que pertencem ao governo? 

5. O que acha do movimento feminista? 

6. Acha que deveria ser autorizado a aquisição e o porte de arma por civis? 

7. É a favor da reforma agrária? 

8. O que acha das manifestações públicas que trancam as ruas da cidade? 

9. Acredita que o PT pretendia implantar uma ditadura comunista no Brasil? Em caso 

afirmativo, quais medidas de cunho comunista foram tomadas? 

10.  Acha necessário fazer uma reforma trabalhista? 

11. Acha importante realizar uma reforma na previdência? 

BLOCO D – MANIFESTAÇÕES 

1. Como se informava dos protestos? 

2. Sabe quem os organizava? 

3. Ficou sabendo de alguma liderança política que se formou a partir dos protestos? 

4. Quais eram as pautas/reivindicações dos protestos? 

5. Qual motivo foi decisivo para a ida às ruas? 

6. Foi em alguma manifestação de Junho de 2013? Em caso afirmativo, foi a primeira 

vez que participou de algum protesto? 

BLOCO E – IMPEACHMENT 

1. Sabe informar qual foi o motivo que consta no processo de impeachment, que 

destituiu a Dilma do poder? 

2. É favorável ou contra ao impeachment? Qual o motivo? 

3. Acredita que houve outros fatores para que os congressistas votassem à favor 

da cassação do mandato? 

 
 
 
 
 
 
 
225 

4. Caso entenda que a Dilma foi destituída por fatores diversos do constante no 

processo, acredita que foi impeachment ou um golpe? Se foi golpe, de qual 

natureza? 

5. Na escala de 1-4 (sendo o 1 mais relevante e 4 menos relevante), qual desses 

motivos entende que foram preponderantes para a concretização do 

impeachment? Corrupção, crise econômica, “pedalada” fiscal, perda da base 

política. 

6. O que acha do governo do Michel Temer? Entende que seja legítimo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
